**

**JAVA***学习笔记*****

创建对象

对象是根据类创建的。在Java中，使用关键字 new 来创建一个新的对象。创建对象需要以下三步：

- **声明**：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
- **实例化**：使用关键字 new 来创建一个对象。
- **初始化**：使用 new 创建对象时，会调用构造方法初始化对象。

下面是一个创建对象的例子：

public class Puppy{   public Puppy(String name){      //这个构造器仅有一个参数：name      System.out.println("小狗的名字是 : " + name );    }   public static void main(String[] args){      // 下面的语句将创建一个Puppy对象      Puppy myPuppy = new Puppy( "tommy" );   } }

编译并运行上面的程序，会打印出下面的结果：

小狗的名字是 : tommy

源文件生命规则

​		一个源文件中只能有一个 public 类

​		一个源文件可以有多个非 public 类

​		源文件的名称应该和 public 类的类名保持一致。例如：源文件中 public 类的类名是 Employee，那么源文件应该命名为Employee.java。

​		如果一个类定义在某个包中，那么 package 语句应该在源文件的首行。

​		如果源文件包含 import 语句，那么应该放在 package 语句和类定义之间。如果没有 package 语句，那么 import 语句应该在源文件中最前面。

​		import 语句和 package 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明

## 源文件声明规则

在本节的最后部分，我们将学习源文件的声明规则。当在一个源文件中定义多个类，并且还有import语句和package语句时，要特别注意这些规则。

​		一个源文件中只能有一个 public 类

​		一个源文件可以有多个非 public 类

​		源文件的名称应该和 public 类的类名保持一致。例如：源文件中 public 类的类名是 Employee，那么源文件应该命名为Employee.java。

​		如果一个类定义在某个包中，那么 package 语句应该在源文件的首行。

​		如果源文件包含 import 语句，那么应该放在 package 语句和类定义之间。如果没有 package 语句，那么 import 语句应该在源文件中最前面。

​		import 语句和 package 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明

Java语言提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。 

**byte：**

- ​		byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
- ​		最小值是 **-128（-2^7）**；
- ​		最大值是 **127（2^7-1）**；
- ​		默认值是 **0**；
- ​		byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；
- ​		例子：byte a = 100，byte b = -50。



**short：**



- ​		short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
- ​		最小值是 **-32768（-2^15）**；
- ​		最大值是 **32767（2^15 - 1）**；
- ​		Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；
- ​		默认值是 **0**；
- ​		例子：short s = 1000，short r = -20000。

**int：**

- ​		int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- ​		最小值是 **-2,147,483,648（-2^31）**；
- ​		最大值是 **2,147,483,647（2^31 - 1）**；
- ​		一般地整型变量默认为 int 类型；
- ​		默认值是 **0** ；
- ​		例子：int a = 100000, int b = -200000。

**long：**

- ​		long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- ​		最小值是 **-9,223,372,036,854,775,808（-2^63）**；
- ​		最大值是 **9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）**；
- ​		这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
- ​		默认值是 **0L**；
- ​		例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。
   "L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。

**float：**

- ​		float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- ​		float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
- ​		默认值是 **0.0f**；
- ​		浮点数不能用来表示精确的值，如货币；
- ​		例子：float f1 = 234.5f。

**double：**

- ​		double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- ​		浮点数的默认类型为double类型；
- ​		double类型同样不能表示精确的值，如货币；
- ​		默认值是 **0.0d**；
- ​		例子：double d1 = 123.4。

**boolean：**

- ​		boolean数据类型表示一位的信息；
- ​		只有两个取值：true 和 false；
- ​		这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况；
- ​		默认值是 **false**；
- ​		例子：boolean one = true。

**char：**

- ​		char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；
- ​		最小值是 **\u0000**（即为0）；
- ​		最大值是 **\uffff**（即为65,535）；
- ​		char 数据类型可以储存任何字符；
- ​		例子：char letter = 'A';。

| byte                   | 0       |
| ---------------------- | ------- |
| short                  | 0       |
| int                    | 0       |
| long                   | 0L      |
| float                  | 0.0f    |
| double                 | 0.0d    |
| char                   | 'u0000' |
| String (or any object) | null    |
| boolean                | false   |



##### 实例变量

​		实例变量声明在一个类中，但在方法、构造方法和语句块之外；

- ​		当一个对象被实例化之后，每个实例变量的值就跟着确定；
- ​		实例变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁；
- ​		实例变量的值应该至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息；
- ​		实例变量可以声明在使用前或者使用后；
- ​		访问修饰符可以修饰实例变量；
- ​		实例变量对于类中的方法、构造方法或者语句块是可见的。一般情况下应该把实例变量设为私有。通过使用访问修饰符可以使实例变量对子类可见；
- ​		实例变量具有默认值。数值型变量的默认值是0，布尔型变量的默认值是false，引用类型变量的默认值是null。变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定；
- ​		实例变量可以直接通过变量名访问。但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名：ObejectReference.VariableName。

## ***Android studio学习 笔记****

padding是内边距：距离边框多少(上下左右）
paddindleft是距离左边多少
paddingright是距离右边
默认的布局方式是水平（horizontal）要是水平的话要改成vertical
match parent的作用是适应所选图形的全部屏幕

Relativelayout是相对布局，不需要orientation
id代表目标的名字，android:layout_toRightOf="@id/view_1"/> 代表在view的右侧
 （View 4）android:layout_toRightOf="@id/view_3"/> 表示在view3的右边放了一个view4
android:layout_marginLeft="10dp"/> 表示view4在view3的右侧10dp    
toRightOf  marginLeft 是连一起用的
textcolor是文字的颜色
textsize是文字的大小
 android:maxLines="1"限制行数 为1行
android:drawableRight="@drawable/ic_launcher_background"  （@drawable/ic_launcher_background" ）是放在drawable下面的，这句话表明在右边放drawable的图形