# CSS学习笔记
在学习CSS前，应具有一定的html基础。
## 什么是CSS
* CSS指层叠样式表 (Cascading Style Sheets)
* 样式定义如何显示HTML元素
* 样式通常存储在样式表中
* 把样式添加到 HTML 4.0 中，是为了解决内容与表现分离的问题
* 外部样式表可以极大提高工作效率
* 外部样式表通常存储在 CSS 文件中
* 多个样式定义可层叠为一个
HTML 标签原本被设计为用于定义文档内容，样式表定义如何显示 HTML 元素，就像 HTML 中的字体标签和颜色属性所起的作用那样。样式通常保存在外部的 .css 文件中。我们只需要编辑一个简单的 CSS 文档就可以改变所有页面的布局和外观。
## CSS语法
先看2个实例：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>AHUTSJ_CSS</title>
<style>
body {background-color:yellow;}
h1   {font-size:36pt;}
h2   {color:blue;}
p    {margin-left:50px;}
</style>
</head>

<body>

<h1>这个标题设置的大小为 36 pt</h1>
<h2>这个标题设置的颜色为蓝色：blue</h2>

<p>这个段落的左外边距为 50 像素：50px</p> 

</body>
</html>
```
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>AHUTSJ_CSS</title>
<style>
body {background-color:tan;}
h1   {color:maroon;font-size:20pt;}
hr   {color:navy;}
p    {font-size:11pt;margin-left:15px;}
a:link    {color:green;}
a:visited {color:yellow;}
a:hover   {color:black;}
a:active  {color:blue;}
</style>
</head>

<body>

<h1>这是标题</h1>
<hr>

<p>你可以看到这个段落是
被设定的 CSS 渲染的。</p>

<p><a href="https://www.baidu.com" 
target="_blank">这是一个链接</a></p>

</body>
</html>
```
### CSS规则
CSS 规则由两个主要的部分构成：**选择器**，以及**一条或多条声明**:
`h1 {color:maroon;font-size:20pt;}}`
其中：h1是选择器，即需要改变样式的HTMl元素。
每条声明由一个属性和一个值组成。如 color 是属性，与之相对应的 maroon 是值；font-size是属性，20pt 是值。每个属性有一个值，属性和值被冒号分开。
CSS声明总是以分号(;)结束，声明总以大括号({})括起来:
`p {color:red;text-align:center;}`
为了让CSS可读性更强，你可以每行只描述一个属性:
```css
p
{
color:red;
text-align:center;
}
```
### CSS注释
CSS注释以 "/*" 开始, 以 "*/" 结束, 实例如下:
```css
/*这是个注释*/
p
{
text-align:center;
/*这是另一个注释*/
color:black;
font-family:arial;
}
```
## CSS id 和 class
如果你要在HTML元素中设置CSS样式，你需要在元素中设置"id" 和 "class"选择器。
### id选择器
id 选择器可以为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。HTML元素以id属性来设置id选择器,**CSS 中 id 选择器以 "#" 来定义**。以下的样式规则应用于元素属性 id="para1":
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
#para1
{
	text-align:center;
	color:red;
} 
</style>
</head>

<body>
<h1 id="para1">hello</h1>/*通过id与#para1匹配，选择只为此标题设置成之前预设的style*/
<h1>world</h1>
<p id="para1">Hello World!</p>/*通过id与#para1匹配，选择只为此段落设置成之前预设的style*/
<p>这个段落不受该样式的影响。</p>
</body>
</html>
```
**注意**： id属性不要以数字开头，数字开头的id在 Mozilla/Firefox 浏览器中不起作用。
### class选择器
class 选择器用于描述一组元素的样式，class 选择器有别于id选择器，class可以在多个元素中使用。class 选择器在HTML中以class属性表示, **在 CSS 中，类选择器以一个点"."号显示**：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>菜鸟教程(runoob.com)</title> 
<style>
.center
{
	text-align:center;
}
</style>
</head>

<body>
<h1 class="center">标题居中</h1>/*所有拥有 center 类的 HTML 元素均为居中*/
<p class="center">段落居中。</p> /*所有拥有 center 类的 HTML 元素均为居中*/
</body>
</html>
```
同时也可以指定特定的HTML元素使用class：
```css
p.center
{
	text-align:center;/*所有的 p 元素使用 class="center" 让该元素的文本居中*/
    /*其余元素不受影响，如 h1 也有class="center"不受影响*/
}
```
**注意**：与id类似，类名的第一个字符不能使用数字！它无法在 Mozilla 或 Firefox 中起作用。
## CSS创建
当读到一个样式表时，浏览器会根据它来格式化 HTML 文档。
### 如何插入样式表
插入样式表的方法有三种：
* 外部样式表(External style sheet)
* 内部样式表(Internal style sheet)
* 内联样式(Inline style)
### 外部样式表
当样式需要应用于很多页面时，外部样式表将是理想的选择。在使用外部样式表的情况下，你可以通过改变一个文件来改变整个站点的外观。每个页面使用 link 标签链接到样式表。 link 标签在（文档的）头部：
```css
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">
/*浏览器会从文件 mystyle.css 中读到样式声明，并根据它来格式文档*/
</head>
```
外部样式表可以在任何文本编辑器中进行编辑。文件不能包含任何的 html 标签。样式表应该以 .css 扩展名进行保存。下面是一个样式表文件的例子：
```css
hr {color:sienna;}
p {margin-left:20px;}
body {background-image:url("/images/back40.gif");}
```
**注意**：不要在属性值和单位之间加上空格。如:"margin-left: 20 px"，正确的写法是 "margin-left: 20px"。
### 内部样式表
由于要将表现和内容混杂在一起，内联样式会损失掉样式表的许多优势。请慎用这种方法，例如当样式仅需要在一个元素上应用一次时。要使用内联样式，你需要在相关的标签内使用样式（style）属性。Style 属性可以包含任何 CSS 属性。本例展示如何改变段落的颜色和左外边距：
`<p style="color:sienna;margin-left:20px">这是一个段落。</p>`
### 多重样式
如果某些属性在不同的样式表中被同样的选择器定义，那么属性值将从更具体的样式表中被继承过来。 例如，外部样式表拥有针对 h3 选择器的三个属性：
```css
h3
{
    color:red;
    text-align:left;
    font-size:8pt;
}
```
而内部样式表拥有针对 h3 选择器的两个属性：
```css
h3
{
    text-align:right;
    font-size:20pt;
}
```
假如拥有内部样式表的这个页面同时与外部样式表链接，那么 h3 得到的样式是：
```css
color:red;
text-align:right;
font-size:20pt;
```
即颜色属性将被继承于外部样式表，而文字排列（text-alignment）和字体尺寸（font-size）会被内部样式表中的规则取代。
#### 多重样式优先级
样式表允许以多种方式规定样式信息。样式可以规定在单个的 HTML 元素中，在 HTML 页的头元素中，或在一个外部的 CSS 文件中。甚至可以在同一个 HTML 文档内部引用多个外部样式表。一般情况下，优先级如下：  
**（内联样式）Inline style > （内部样式）Internal style sheet >（外部样式）External style sheet > 浏览器默认样式**   
**注意**：如果外部样式放在内部样式的后面，则外部样式将覆盖内部样式。
## CSS背景
CSS属性定义背景效果：
* background-color
* background-image
* background-repeat
* background-attachment
* background-position
### 背景颜色
background-color 属性定义了元素的背景颜色。页面的背景颜色使用在body的选择器中:
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
body
{
	background-color:#b0c4de;
}
</style>
</head>

<body>

<h1>我的 CSS web 页!</h1>
<p>你好世界！</p>

</body>
</html>
```
以下实例中，h1，p，div均有自己的背景颜色：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
h1
{
    background-color:#6495ed;
}
p
{
    background-color:#e0ffff;
}
div
{
    background-color:#b0c4de;
}
</style>
</head>
​
<body>
​
<h1>CSS background-color 实例!</h1>
<div>
该文本插入在 div 元素中。
<p>该段落有自己的背景颜色。</p>
我们仍然在同一个 div 中。
</div>
​
</body>
</html>
```
### 背景图片
background-image属性描述了元素的背景图像，默认情况下，背景图像进行平铺重复显示，以覆盖整个元素实体。
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
body 
{
	background-image:url('paper.gif');/*添加网页背景图片*/
	background-color:#cccccc;//*上一行的图片会覆盖此背景颜色*/
}
</style>
</head>

<body>
<h1>Hello World!</h1>
</body>

</html>
```
### 背景重复
同时也可以通过设置background-repeat来设置背景图片的重复方式，下面代码代表图片在水平方向平铺：
```css
body
{
background-image:url('gradient2.png');
background-repeat:repeat-x;/*background-repeat:repeat-y表示在竖直方向平铺*/
}
```
同时为了不影响文本的阅读，也可以设置图片只显示一次而不重复：
```css
body
{
background-image:url('img_tree.png');
background-repeat:no-repeat;/*背景不重复，只显示一次*/
}
```
### 背景位置
以上实例中，背景图像与文本显示在同一个位置，为了让页面排版更加合理，不影响文本的阅读，我们可以改变图像的位置，可以利用 background-position 属性改变图像在背景中的位置:
```css
body
{
background-image:url('img_tree.png');
background-repeat:no-repeat;
background-position:right top;/*设置图片的位置*/
margin-right:200px;/*添加 margin-right 属性用于让文本与图片间隔开*/
}
```
### 背景——简写属性
在以上例子中，设置背景需要很多属性，同时也可以将这些属性在一个属性中完成设置，背景的简写属性为 background：
```css
body {background:#ffffff url('img_tree.png') no-repeat right top;}
```
当简写属性时，属性值的顺序为：
* background-color
* background-image
* background-repeat
* background-attachment (背景图像是否固定或者随着页面的其余部分滚动。)
* background-position    
当然，以上属性无需全部使用，可以按照页面的实际需要使用。
### 背景图像固定
```css
body 
  { 
  background-image: url(bgimage.gif); 
  background-attachment: fixed;/*图像不会随页面的其余部分滚动*/
  }
```
## CSS文本格式
### 文本颜色
颜色是通过CSS最经常的指定：
* 十六进制值 - 如: ＃FF0000
* 一个RGB值 - 如: RGB(255,0,0)
* 颜色的名称 - 如: red
一个网页的背景颜色是指在主体内的选择：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
body {color:red;}
h1 {color:#00ff00;}
p.ex {color:rgb(0,0,255);}
</style>
</head>

<body>
<h1>这是标题 1</h1>
<p>这是一个普通的段落。请注意,本文是红色的。页面中定义默认的文本颜色选择器。</p>
<p class="ex">这是一个类为"ex"的段落。这个文本是蓝色的。</p>
</body>
</html>
```
**注意**:对于W3C标准的CSS：如果你定义了颜色属性，你还必须定义背景色属性。
### 文本对齐方式
文本可居中或对齐到左或右,两端对齐。
```css
h1 {text-align:center;}
p.date {text-align:right;}
p.main {text-align:justify;}
```
text-align设置为"justify"，每一行被展开为宽度相等，左，右外边距是对齐.
### 文本修饰
text-decoration 属性用来设置或删除文本的装饰。从设计的角度看 text-decoration属性主要是用来删除链接的下划线：
```css
a {text-decoration:none;}/*去掉链接下面的下划线*/
```
也可以这样修饰文本：
```css
h1 {text-decoration:overline;}
h2 {text-decoration:line-through;}
h3 {text-decoration:underline;}
```
**注意**:不建议强调指出不是链接的文本，因为这常常混淆用户。
### 文本转换
文本转换属性是用来指定在一个文本中的大写和小写字母。可用于所有字句变成大写或小写字母，或每个单词的首字母大写：
```css
p.uppercase {text-transform:uppercase;}/*全部大写*/
p.lowercase {text-transform:lowercase;}/*全部小写*/
p.capitalize {text-transform:capitalize;}/*首字母大写*/
```
### 文本缩进
文本缩进属性是用来指定文本的第一行的缩进。
```css
p {text-indent:50px;}/*50px表示缩进量*/
```
**将以上文本格式汇总，实现以下实例**：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
h1
{
text-align: center;
text-transform: uppercase;
color: #A7C942;
}
p
{
text-indent: 50px;
text-align:justify;
letter-spacing:3px;
}
a
{
text-decoration:none;
}
</style>
</head>

<body>
<h1>text formatting</h1>
<p>This text is styled with some of the text formatting properties. The heading uses the text-align, text-transform, and color properties.
The paragraph is indented, aligned, and the space between characters is specified. The underline is removed from the
<a target="_blank" href="#">&quot;尝试一下&quot;</a> link.</p>
</body>
</html>
```
## CSS字体
CSS字体属性定义字体，加粗，大小，文字样式。
### 字体系列
font-family 属性设置文本的字体系列。font-family 属性应该设置几个字体名称作为一种"后备"机制，如果浏览器不支持第一种字体，他将尝试下一种字体。   
**注意**: 如果字体系列的名称超过一个字，它必须用引号，如Font Family："宋体"。   
`p{font-family:"Times New Roman", Times, serif;}`
### 字体样式
主要是用于指定斜体文字的字体样式属性，这个属性有三个值：
* 正常 - 正常显示文本
* 斜体 - 以斜体字显示的文字
* 倾斜的文字 - 文字向一边倾斜（和斜体非常类似，但不太支持）
```css
p.normal {font-style:normal;}/*正常显示*/
p.italic {font-style:italic;}/*斜体*/
p.oblique {font-style:oblique;}/*斜体*/
```
### 字体大小
font-size 属性设置文本的大小。能否管理文字的大小，在网页设计中是非常重要的。但是，你不能通过调整字体大小使段落看上去像标题，或者使标题看上去像段落。字体大小的值可以是绝对或相对的大小。   
绝对大小：
* 设置一个指定大小的文本
* 不允许用户在所有浏览器中改变文本大小
* 确定了输出的物理尺寸时绝对大小很有用    
相对大小：
* 相对于周围的元素来设置大小
* 允许用户在浏览器中改变文字大小    
**注意**：如果你不指定一个字体的大小，默认大小和普通文本段落一样，是16像素（16px=1em）。
#### 设置字体的大小和像素
```css
h1 {font-size:40px;}
h2 {font-size:30px;}
p {font-size:14px;}
```
#### 使用em设置字体大小
1em和当前字体大小相等。在浏览器中默认的文字大小是16px。
```css
h1 {font-size:2.5em;} /* 40px/16=2.5em */
h2 {font-size:1.875em;} /* 30px/16=1.875em */
p {font-size:0.875em;} /* 14px/16=0.875em */
```
#### 使用百分比和em组合
在所有浏览器的解决方案中，设置 body 元素的默认字体大小的是百分比：
```css
body {font-size:100%;}
h1 {font-size:2.5em;}
h2 {font-size:1.875em;}
p {font-size:0.875em;}
```
## CSS链接
不同的链接可以有不同的样式。
### 链接样式
链接的样式，可以用任何CSS属性（如颜色，字体，背景等）。特别的链接，可以有不同的样式，这取决于他们是什么状态。这四个链接状态是：
* a:link - 正常，未访问过的链接
* a:visited - 用户已访问过的链接
* a:hover - 当用户鼠标放在链接上时
* a:active - 链接被点击的那一刻
可以对链接设置不同的颜色来表示链接不同的状态：
```css
a:link {color:#000000;}      /* 未访问链接*/
a:visited {color:#00FF00;}  /* 已访问链接 */
a:hover {color:#FF00FF;}  /* 鼠标移动到链接上 */
a:active {color:#0000FF;}  /* 鼠标点击时 */
```
**注意**：当设置为若干链路状态的样式，也有一些顺序规则：
* a:hover 必须跟在 a:link 和 a:visited后面
* a:active 必须跟在 a:hover后面
### 文本修饰
text-decoration 属性主要用于删除链接中的下划线：
```css
a:link {text-decoration:none;}
a:visited {text-decoration:none;}
a:hover {text-decoration:underline;}
a:active {text-decoration:underline;}
```
### 背景颜色
背景颜色属性指定链接背景色：
```css
a:link {background-color:#B2FF99;}
a:visited {background-color:#FFFF85;}
a:hover {background-color:#FF704D;}
a:active {background-color:#FF704D;}
```
### 添加不同样式的超链接
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
a.one:link {color:#ff0000;}
a.one:visited {color:#0000ff;}
a.one:hover {color:#ffcc00;}

a.two:link {color:#ff0000;}
a.two:visited {color:#0000ff;}
a.two:hover {font-size:150%;}

a.three:link {color:#ff0000;}
a.three:visited {color:#0000ff;}
a.three:hover {background:#66ff66;}

a.four:link {color:#ff0000;}
a.four:visited {color:#0000ff;}
a.four:hover {font-family:Georgia, serif;}

a.five:link {color:#ff0000;text-decoration:none;}
a.five:visited {color:#0000ff;text-decoration:none;}
a.five:hover {text-decoration:underline;}
</style>
</head>

<body>
<p>将鼠标移至链接上改变样式.</p>

<p><b><a class="one" href="/css/" target="_blank">这个链接改变颜色</a></b></p>
<p><b><a class="two" href="/css/" target="_blank">这个链接改变字体大小</a></b></p>
<p><b><a class="three" href="/css/" target="_blank">这个链接改变背景颜色</a></b></p>
<p><b><a class="four" href="/css/" target="_blank">这个链接改变字体类型</a></b></p>
<p><b><a class="five" href="/css/" target="_blank">这个链接改变文字修饰</a></b></p>
</body>

</html>
```
## CSS列表
CSS列表属性如下：
* 设置不同的列表项标记为有序列表
* 设置不同的列表项标记为无序列表
* 设置列表项标记为图像
在HTML中，有两种类型的列表：
* 无序列表 - 列表项标记用特殊图形（如小黑点、小方框等）
* 有序列表 - 列表项的标记有数字或字母   
使用CSS，可以列出进一步的样式，并可用图像作列表项标记。
### 不同的列表项标记
list-style-type属性指定列表项标记的类型是：
```css
ul.a {list-style-type: circle;}
ul.b {list-style-type: square;}
 
ol.c {list-style-type: upper-roman;}
ol.d {list-style-type: lower-alpha;}
```
### 作为列表项标记的图像
要指定列表项标记的图像，使用列表样式图像属性：
```css
ul
{
    list-style-image: url('sqpurple.gif');
}
```
### 列表——简写属性
在单个属性中可以指定所有的列表属性。这就是所谓的简写属性。为列表使用简写属性，列表样式属性设置如下：
```css
ul
{
    list-style: square url("sqpurple.gif");
}
```
可以按顺序设置如下属性：
* list-style-type
* list-style-position
* list-style-image    
如果上述值丢失一个，其余仍在指定的顺序，就没关系。
## CSS表格
使用 CSS 可以使 HTML 表格更美观。
### 表格边框
指定CSS表格边框，使用border属性。下面的例子指定了一个表格的Th和TD元素的黑色边框：
```css
table, th, td
{
    border: 1px solid black;/*表格有双边框,这是因为表和th/ td元素有独立的边界。*/
}
```
为了显示一个表的单个边框，使用 border-collapse属性。
### 折叠边框
border-collapse 属性设置表格的边框是否被折叠成一个单一的边框或隔开：
```css
table
{
    border-collapse:collapse;
}
table,th, td
{
    border: 1px solid black;
}

```
### 表格宽度和高度
width和height属性定义表格的宽度和高度：
```css
table 
{
    width:100%;
}
th
{
    height:50px;
}
```
### 表格文字对齐
表格中的文本对齐和垂直对齐属性。    
text-align属性设置水平对齐方式，向左，右，或中心：
```css
td
{
    text-align:right;
}
```
垂直对齐属性设置垂直对齐，比如顶部，底部或中间：
```css
td
{
    height:50px;
    vertical-align:bottom;
}
```
### 表格颜色
下面的例子指定边框的颜色，和th元素的文本和背景颜色：
```css
table, td, th
{
    border:1px solid green;
}
th
{
    background-color:green;
    color:white;
}
```
## CSS盒子模型
所有HTML元素可以看作盒子，在CSS中，"box model"这一术语是用来设计和布局时使用。CSS盒子模型本质上是一个盒子，封装周围的HTML元素，它包括：边距，边框，填充，和实际内容。主要包括margin、border、padding、content。不同部分的说明：
* margin（外边距）：清楚边框外的区域，外边距是透明的。
* border（边框）：围绕在内边距和内容外的边框。
* padding（内边距）：清除内容周围的区域，内边距是透明的。
* content（内容）：盒子的内容，显示文本和图像。
### 元素的宽度和高度
**注意**：当您指定一个 CSS 元素的宽度和高度属性时，你只是设置内容区域的宽度和高度。要知道，完整大小的元素，你还必须添加内边距，边框和边距。
```css
div {
    width: 300px;
    border: 25px solid green;
    padding: 25px;
    margin: 25px;
}
```
最终元素的总宽度计算公式是这样的：   
总元素的宽度=宽度+左填充+右填充+左边框+右边框+左边距+右边距    
元素的总高度最终计算公式是这样的：    
总元素的高度=高度+顶部填充+底部填充+上边框+下边框+上边距+下边距
## CSS边框
CSS边框属性允许你指定一个元素边框的样式和颜色。
### 边框样式
边框样式属性指定要显示什么样的边界。    
**注意**：边框样式使用border-style属性来定义。
以下实例演示了常用的边框样式：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
p.none {border-style:none;}
p.dotted {border-style:dotted;}
p.dashed {border-style:dashed;}
p.solid {border-style:solid;}
p.double {border-style:double;}
p.groove {border-style:groove;}
p.ridge {border-style:ridge;}
p.inset {border-style:inset;}
p.outset {border-style:outset;}
p.hidden {border-style:hidden;}
</style>
</head>

<body>
<p class="none">无边框。</p>
<p class="dotted">虚线边框。</p>
<p class="dashed">虚线边框。</p>
<p class="solid">实线边框。</p>
<p class="double">双边框。</p>
<p class="groove"> 凹槽边框。</p>
<p class="ridge">垄状边框。</p>
<p class="inset">嵌入边框。</p>
<p class="outset">外凸边框。</p>
<p class="hidden">隐藏边框。</p>
</body>

</html>
```
### 边框宽度
可以通过 border-width 属性为边框指定宽度。为边框指定宽度有两种方法：可以指定长度值，比如 2px 或 0.1em(单位为 px, pt, cm, em 等)，或者使用 3 个关键字之一，它们分别是 thick 、medium（默认值） 和 thin。    
**注意**：CSS 没有定义 3 个关键字的具体宽度，所以一个用户可能把 thick 、medium 和 thin 分别设置为等于 5px、3px 和 2px，而另一个用户则分别设置为 3px、2px 和 1px。
```css
p.one 
{
	border-style:solid;
	border-width:5px;
}
p.two 
{
	border-style:solid;
	border-width:medium;
}
p.three
{
	border-style:solid;
	border-width:1px;
}
```
### 边框颜色
border-color属性用于设置边框的颜色。可以设置的颜色：
* name - 指定颜色的名称，如 "red"
* RGB - 指定 RGB 值, 如 "rgb(255,0,0)"
* Hex - 指定16进制值, 如 "#ff0000"   
**注意**： border-color单独使用是不起作用的，必须得先使用border-style来设置边框样式。
```css
p.one
{
	border-style:solid;
	border-color:red;
}
p.two
{
	border-style:solid;
	border-color:#98bf21;
} 
```
### 边框——单独设置各边
在CSS中，可以指定不同的侧面不同的边框：
```css
p
{
	border-top-style:dotted;
	border-right-style:solid;
	border-bottom-style:dotted;
	border-left-style:solid;
}
```
上面的例子也可以设置一个单一属性：
```css
p
{
    border-style:dotted solid;/*先上下边框，再左右边框*/
}
```
上面的例子用了border-style。然而，它也可以和border-width 、 border-color一起使用。
### 边框简写属性
可以在一个属性中设置边框,在"border"属性中设置关于border的若干属性：
```
p
{
	border:5px solid red;
}
```
也可以像这样：
```css
p 
{
	border-style:solid;
	border-top:thick double #ff0000;/*除上边框外，其余保持上一行的属性选项*/
}
```
```css
p {border-style:solid;}
p.none {border-bottom-style:none;}
p.dotted {border-bottom-style:dotted;}
p.dashed {border-bottom-style:dashed;}
p.solid {border-bottom-style:solid;}
p.double {border-bottom-style:double;}
p.groove {border-bottom-style:groove;}
p.ridge {border-bottom-style:ridge;}
p.inset {border-bottom-style:inset;}
p.outset {border-bottom-style:outset;}/*所有的下边框属性均重新设置，其余三边保持第一行的属性设置*/
```
单独设置右边框的颜色还有一种方法：
```css
p 
{
	border-style:solid;
	border-right-color:#ff0000;/*设置有边框的颜色属性*/
}
```
同理，单独设置左边框的宽度：
```css
p 
{
	border-style:solid;
	border-left-width:15px;
}
```
## CSS轮廓（outline）
轮廓（outline）是绘制于元素周围的一条线，位于边框边缘的外围，可起到突出元素的作用。轮廓（outline）属性指定元素轮廓的样式、颜色和宽度。轮廓属性用 outline 定义。
### 在元素周围画线
```css
p 
{
	border:1px solid red;
	outline:green dotted thick;/*定义轮廓属性的样式参数，在一个声明中设置所有的轮廓属性*/
}
```
### 设置轮廓的颜色
```css
p 
{
	border:1px solid red;
	outline-style:dotted;/*轮廓样式*/
	outline-color:#00ff00;/*轮廓颜色设置*/
}
```
### 设置轮廓的宽度
```css
p.one
{
	border:1px solid red;
	outline-style:solid;
	outline-width:thin;/*设置轮廓的宽度*/
}
p.two
{
	border:1px solid red;
	outline-style:dotted;
	outline-width:3px;
}
```
## CSS margin（外边距）
CSS margin(外边距)属性定义元素周围的空间。margin 可以单独改变元素的上，下，左，右边距，也可以一次改变所有的属性。margin可能的值如下：
* auto，设置浏览器边距。这样做的结果会依赖于浏览器
* length，定义一个固定的margin（使用像素，pt，em等）
* %，定义一个使用百分比的边距
### margin单边外边距属性
在CSS中，它可以指定不同的侧面不同的边距：
```css
p.margin
{
	margin-top:100px;
	margin-bottom:100px;
	margin-right:50px;
	margin-left:50px;
}
```
### margin简写属性
为了缩短代码，有可能使用一个属性中margin指定的所有边距属性。这就是所谓的简写属性。所有边距属性的简写属性是 margin :
```css
p.margin
{
	margin:100px 50px;/*分别是上下的外边距和左右的外边距*/
}
```
margin的属性可以有1-4个值，分别代表不同的单边外边距。    
同时，margin参数还可以用厘米和百分比来设置：
```css
p.ex1 {margin-top:2cm;}/*上边距2cm*/
p.bottommargin {margin-bottom:25%;}/*下边距25%，相对于包含的元素的宽度*/
```
## CSS padding（填充）
CSS padding（填充）是一个简写属性，定义元素边框与元素内容之间的空间，即上下左右的内边距。   
margin和padding的区别：
* margin 清除周围的（外边框）元素区域。margin 没有背景颜色，是完全透明的。
* 当元素的 padding（填充）内边距被清除时，所释放的区域将会受到元素背景颜色的填充。     
单独使用 padding 属性可以改变上下左右的填充。   
padding可能的值：
* length，定义一个固定的填充(像素, pt, em,等)
* %，使用百分比值定义一个填充
### padding——单边内边距属性
在CSS中，它可以指定不同的侧面不同的填充：
```css
p.padding
{
	padding-top:25px;
	padding-bottom:25px;
	padding-right:50px;
	padding-left:50px;
}
```
### padding-简写属性
为了缩短代码，它可以在一个属性中指定的所有填充属性，这就是所谓的简写属性。所有的填充属性的简写属性是 padding :
```css
p.paddin
{
    padding:25px 50px;
}
```
和margin一样，padding属性可以有1-4个值，分别代表不同的单边边距。
## CSS分组和嵌套选择器
### 分组选择器
在样式表中有很多具有相同样式的元素：
```css
h1
{
    color:green;
}
h2
{
    color:green;
}
p
{
    color:green;
}
```
为了减少代码冗余，可以使用分组选择器：
```css
h1,h2,p
{
	color:green;
}
```
上述两段代码等效。
### 嵌套选择器
它可能适用于选择器内部的选择器的样式。在下面的例子设置了三个样式：
* p{ }: 为所有 p 元素指定一个样式。
* .marked{ }: 为所有 class="marked" 的元素指定一个样式。
* .marked p{ }: 为所有 class="marked" 元素内的 p 元素指定一个样式。
* p.marked{ }: 为所有 class="marked" 的 p 元素指定一个样式。
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
p
{
	color:blue;
	text-align:center;
}
.marked
{
	background-color:red;
}
.marked p
{
	color:white;
}
p.marked{
    text-decoration:underline;
}
</style>
</head>

<body>
<p>这个段落是蓝色文本，居中对齐。</p>
<div class="marked">
<p>这个段落不是蓝色文本。</p>
</div>
<p>所有 class="marked"元素内的 p 元素指定一个样式，但有不同的文本颜色。</p>
	
<p class="marked">带下划线的 p 段落。</p>
</body>
</html>
```
## CSS尺寸（dimension）
CSS 尺寸 (Dimension) 属性允许设置元素的高度和宽度，同样，它允许增加行间距。
```css
img.normal
{
	height:auto;
}
img.big
{
	height:120px;
}
p.ex
{
	height:100px;
	width:100px;
}
```
此外，可以通过像素和百分比来设置元素的高度和宽度，同时可以通过一下属性来进行相关设置：
* line-height：设置行高
* max-height：设置高度最大值
* min-height：设置高度最小值
* max-width：设置宽度最大值
* min-width：设置宽度最小值
## CSS display（显示）与visibility（可见性）
display属性设置一个元素应如何显示，visibility属性指定一个元素应可见还是隐藏。
### 隐藏元素 - display:none或visibility:hidden
隐藏一个元素可以通过把display属性设置为"none"，或把visibility属性设置为"hidden"。但是请注意，这两种方法会产生不同的结果：
* **visibility:hidden**可以隐藏某个元素，但隐藏的元素仍需占用与未隐藏之前一样的空间。也就是说，该元素虽然被隐藏了，但仍然会影响布局。
* **display:none**可以隐藏某个元素，且隐藏的元素不会占用任何空间。也就是说，该元素不但被隐藏了，而且该元素原本占用的空间也会从页面布局中消失。   
以下两段代码验证了这种区别：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
h1.hidden {visibility:hidden;}
</style>
</head>

<body>
<h1>这是一个可见标题</h1>
<h1 class="hidden">这是一个隐藏标题</h1>
<p>注意, 实例中的隐藏标题仍然占用空间。</p>
</body>
</html>
```
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
h1.hidden {display:none;}
</style>
</head>
<body>
	
<h1>这是一个可见标题</h1>
<h1 class="hidden">这是一个隐藏标题</h1>
<p>注意, 实例中的隐藏标题不占用空间。</p>
	
</body>
</html>
```
**注意**：visibility除了visible和hidden，还可以有第三种值，就是collapse。当一个元素的visibility属性被设置成collapse值后，对于一般的元素，它的表现跟hidden是一样的。但例外的是，如果这个元素是table相关的元素，例如table行，table group，table列，table column group，它的表现却跟display: none一样，也就是说，它们占用的空间也会释放，不影响页边布局。
### CSS Display 块和内联元素
块元素是一个元素，占用了全部宽度，在前后都是换行符。    
块元素的例子：
* h1
* p
* div
内联元素只需要必要的宽度，不强制换行。      
内联元素的例子：
* span
* a   
可以更改内联元素和块元素，反之亦然，可以使页面看起来是以一种特定的方式组合，并仍然遵循web标准:
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
li{display:inline;}/*添加了这一行，则以下的四个 li 不换行*/
</style>
</head>
<body>

<p>链接列表水平显示：</p>

<ul>
<li><a href="/html/" target="_blank">HTML</a></li>
<li><a href="/css/" target="_blank">CSS</a></li>
<li><a href="/js/" target="_blank">JavaScript</a></li>
<li><a href="/xml/" target="_blank">XML</a></li>
</ul>

</body>
</html>
```
同理也可以将内联元素转换成块元素：
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
span
{
	display:block;/*这一行将span元素转换成块元素，使得下面4个本来不自动换行的span元素变得自动换行*/
}
</style>
</head>
<body>

<h2>Nirvana</h2>
<span>Record: MTV Unplugged in New York</span>
<span>Year: 1993</span>
<h2>Radiohead</h2>
<span>Record: OK Computer</span>
<span>Year: 1997</span>

</body>
</html>
```
## CSS position（定位）
position 属性指定了元素的定位类型，position属性有五个值：
* static
* absolute
* fixed
* relative
* sticky
### static定位
HTML 元素的默认值，即没有定位，遵循正常的文档流对象。静态定位的元素不会受到 top, bottom, left, right影响：
```css
div.static {
    position: static;
    border: 3px solid #73AD21;
}
```
### fixed定位
元素的位置相对于浏览器窗口是固定位置,即使窗口是滚动的它也不会移动：
```css
div.static {
    position: static;
    border: 3px solid #73AD21;
}
```
**注意**：Fixed定位使元素的位置与文档流无关，因此不占据空间，Fixed定位的元素和其他元素重叠。
### relative定位
相对定位元素的定位是相对其正常位置：
```css
h2.pos_left
{
	position:relative;
	left:-20px;/*相对于正常位置，此位置向左偏20px，注意正负号*/
}

h2.pos_right
{
	position:relative;
	left:20px;/*相对于正常位置，此位置向右偏20px，注意正负号*/
}
```
**注意**：移动相对定位元素，但它原本所占的空间不会改变。
### absolute定位
绝对定位的元素的位置相对于最近的已定位父元素，如果元素没有已定位的父元素，那么它的位置相对于 html :
```css
h2
{
	position:absolute;
	left:100px;
	top:150px;
}
```
**注意**：absolute 定位使元素的位置与文档流无关，因此不占据空间,absolute 定位的元素和其他元素重叠。
### sticky定位
sticky 英文字面意思是粘，粘贴，所以可以把它称之为粘性定位。position: sticky; 基于用户的滚动位置来定位。粘性定位的元素是依赖于用户的滚动，在 position:relative 与 position:fixed 定位之间切换。它的行为就像 position:relative; 而当页面滚动超出目标区域时，它的表现就像 position:fixed;，它会固定在目标位置。元素定位表现为在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。这个特定阈值指的是 top, right, bottom 或 left 之一，换言之，指定 top, right, bottom 或 left 四个阈值其中之一，才可使粘性定位生效。否则其行为与相对定位相同。
```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
<title>AHUTSJ_CSS</title> 
<style>
div.sticky {
  position: -webkit-sticky;
  position: sticky;
  top: 0;
  padding: 5px;
  background-color: #cae8ca;
  border: 2px solid #4CAF50;
}
</style>
</head>
<body>

<p>尝试滚动页面。</p>

<div class="sticky">我是粘性定位!</div>

<div style="padding-bottom:2000px">
  <p>滚动我</p>
  <p>来回滚动我</p>
  <p>滚动我</p>
  <p>来回滚动我</p>
  <p>滚动我</p>
  <p>来回滚动我</p>
</div>

</body>
</html>
```
### 重叠的元素
z-index属性指定了一个元素的堆叠顺序（哪个元素应该放在前面，或后面），一个元素可以有正数或负数的堆叠顺序：
```css
img
{
	position:absolute;
	left:0px;
	top:0px;
	z-index:-1;/*正负值表示在前方或者后方，类似于word的浮于文字上方或下方*/
}
```
**注意**：如果两个定位元素重叠，没有指定z-index，最后定位在HTML代码中的元素将被显示在最前面。
### 裁剪元素
```css
img 
{
	position:absolute;
	clip:rect(0px,60px,200px,0px);/*将图片按照设置好尺寸的举矩形尺寸进行裁剪*/
}
```
### 更改光标
```css
<span style="cursor:auto">auto</span><br>
<span style="cursor:crosshair">crosshair</span><br>
<span style="cursor:default">default</span><br>
<span style="cursor:e-resize">e-resize</span><br>
<span style="cursor:help">help</span><br>
<span style="cursor:move">move</span><br>
<span style="cursor:n-resize">n-resize</span><br>
<span style="cursor:ne-resize">ne-resize</span><br>
<span style="cursor:nw-resize">nw-resize</span><br>
<span style="cursor:pointer">pointer</span><br>
<span style="cursor:progress">progress</span><br>
<span style="cursor:s-resize">s-resize</span><br>
<span style="cursor:se-resize">se-resize</span><br>
<span style="cursor:sw-resize">sw-resize</span><br>
<span style="cursor:text">text</span><br>
<span style="cursor:w-resize">w-resize</span><br>
<span style="cursor:wait">wait</span><br>/*当光标移动到不同的单词上时，会改变样式*/
```
## CSS布局-overflow
CSS overflow 属性用于控制内容溢出元素框时显示的方式。overflow有以下几种可能的取值：
* visible，默认值，内容不会被修剪，会呈现在元素框内
* hidden，内容会被修剪，并且其余内容是不可见的
* scroll，内容会被修剪，但是浏览器会显示滚动条以便查看其余的内容
* auto，如果内容被修剪，则浏览器会显示滚动条以便查看其余的内容
* inherit，规定应该从父元素继承 overflow 属性的值    
**注意**：overflow 属性只工作于指定高度的块元素上。
### overflow-visible
默认情况下，overflow 的值为 visible， 意思是内容溢出元素框：
```css
div {
    width: 200px;
    height: 50px;
    background-color: #eee;
    overflow: visible;
}
```
