# C++ Learning Notes
C++完全支持面向对象编程，包含面向对象编程的4个特点：
* 封装
* 继承
* 多态
* 抽象
实例解析：
```c++
#include <iostream>//头文件，使用系统提供的一些功能，其中#include被称为预处理指令
using namespace std;//针对命名空间的指令
  
int main()//程序入口，一个程序有且只有一个main()函数
{
   cout << "Hello World"endl; //cout是一个输出流对象，<<为输出操作符，endl表示换行
   return 0;//退出main()函数并以0作为返回值
}
```
## C++ 数据类型和表达式
### 1. 基本的内置类型
|类型名|长度（字节）|取值范围|
|---|---|---|
|bool|1|false，true|
|char|1|-128——127|
|signed char|1|-128——127|
|unsigned char|1|0——255|
|short（signed short）|2|-32768——32767|
|unsigned short|2|0——65535|
|int（signed int）|4|——|
|unsigned int|4|——|
|long（unsigned long）、signed long|4|——|
|float|4|——|
|double|8|——|
|long double|8|——|
有符号整数在计算机内以二进制补码形式存储，最高位为符号位，0正1负；无符号整数只能是正数，在计算机内以绝对值方式存储。
### 2. 常量
C++中的常量主要有**整型常量，实型常量，字符常量，字符串常量和布尔常量。**整型常量可以加u，l等后缀，大小写随意，实型常量有一般形式和指数形式两种，字符常量是单引号括起来的一个字符，如'a','?'等，字符串常量是一对双引号括起来的字符序列，如‘abc’， 布尔常量只有两个：false和true。     
在C++中，有两种定义常量的方式：
* 使用 #define 预处理器，如`#define Width 10`
* 使用 const 关键字，如`const int a = 10`，程序中间不能改变其值。  
**注意**：把常量定义成大写字母形式，是一种很好的编程习惯。   
还有一些字符是不可显示字符，C++提供了一种称为转义字符的表示方法：
    |字符常量形式|ASCII码|含义|
    |----|----|----|
    |\a|07|响铃|
    |\n|0A|换行|
    |\t|09|水平制表|
    |\v|0B|垂直制表|
    |\b|08|退格|
    |\r|0D|回车|
    |\\|5C|字符‘\’|
    |\\'|27|单引号|
    |\\"|22|双引号|
### 3. 变量
```c++
int num,total;
float v,t,h;
int a = 3;
char c = 's';
int a(3);
```
变量存储类型有以下几种：
1. auto类型，采用堆栈方式分配内存空间，属于暂时性存储，其存储空间可以被若干变量多次覆盖使用。
2. register类型，存放在通用寄存器中。
3. extern类型，在所有函数和程序段中都可引用。
4. static类型，在内存中以固定方式存放，在整个程序运行期间都有效。
示例：`extern int d = 3, f = 5;`
实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
// 变量声明
extern int a, b;
extern int c;
extern float f;
  
int main ()
{
  // 变量定义
  int a, b;
  int c;
  float f;
 
  // 实际初始化
  a = 10;
  b = 20;
  c = a + b;
 
  cout << c << endl ;
 
  f = 70.0/3.0;
  cout << f << endl ;
 
  return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
30
23.3333
```
同样的，在函数声明阶段，提供一个函数名，函数的实际定义可以在任何时候编写，示例如下：
```c++
// 函数声明
int func();
 
int main()
{
    // 函数调用
    int i = func();//声明需在调用之前
}
 
// 函数实际定义
int func()
{
    return 0;
}
```
### 4. 运算符与表达式
1. 算术运算符与算术表达式
基本算术运算符：+ - * / %
另外，i++与++i的区别（i++先人后己，++i先己后人）：
```c++
cout<<i++;//首先i自增为2，再输出i自增前的值1
cout<<++i;//首先i自增为2，然后输出i的当前值2
```
2. 赋值运算符与赋值表达式
“="为赋值运算符，`n=b+5`为赋值表达式。
3. 逗号运算符
4. 逻辑运算与逻辑表达式
` < == != >= <= ! && ||`
5. 条件运算符与条件表达式
C++中唯一一个三元运算符是条件运算符‘？’，实现简单的选择功能：
`表达式1？ 表达式2：表达式3`
其中表达式1必须是bool类型，2和3可以是任意类型，且类型可以不同。求解顺序为：先判断表达式1的值，若为true，则计算表达式2，否则计算表达式3.示例：
`a>b? a:b//求解a和b中的较小值`
`cout<<(score>=60? "pass":"fail");`
6. sizeof运算符
**sizeof用于计算某种类型的对象在内存中所占的字节数。**使用形式为：
`sizeof(type_name)`
`sizeof 表达式`
7. 位运算
* 按位与&
* 按位或|
* 按位异或^
* 按位取反~
* 移位:左移<<  右移>>
8. 混合运算时数据类型的转换
（1）隐含转换    
算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、位运算符和赋值运算符这些二元运算符，要求两个操作数的类型一致。在算术运算和关系运算中，如果参与运算的操作数类型不一致，编译系统会自动对数据进行转换，转换的基本原则是将**低类型向高类型转换**，类型越高，能表示的数的范围就越大。隐含转换是安全的，因为在转换过程中精度没有损失。逻辑运算符要求参与运算的操作数必须是bool型，如果是其它类型，就会进行转换，规则是：非0为true，0为false。赋值运算要求左值与右值类型相同，如果不同，则一律将右值转换为左值的类型。    
（2）显式转换
`Type(表达式)`
`(Type)表达式`
这两种写法只是形式上不同，功能上完全相同。     
**注意**：显式转换应注意以下两点：
* 这种转换可能不安全，可能会损失精度。
* 这种转换是暂时的，内存单元中本来的值并未改变。
### 5. 自定义数据类型
c++允许用户自定义数据类型，包括：枚举类型，结构类型，联合类型，数组类型，类类型等。
1. typedef声明
在编写程序时，可以为一个已有的数据类型另外命名，提高程序可读性。类型声明的语法形式是：
`type 已有类型名 新类型名；`
其中，新类型名可以有多个标识符，之间以逗号隔开，即为一个已有数据类型声明多个别名。
2. 枚举类型enum
如果将要处理的数据只有有限的几种可能值，则可以使用枚举类型，省去了对数据合法性的判断。枚举类型的声明格式如下：
`enum 枚举类型名 {变量值列表}`
对枚举类型按照常量处理，不能对其赋值。枚举类型具有默认值，依次为：0，1，2……也可以在声明时另行定义枚举元素的值。整数值不能直接赋给枚举变量，如需将整数赋值给枚举变量，应进行强制类型转换。
## 数据的输入与输出
### I/O流
将数据从一个对象到另一个对象的流动抽象为“流”，流在使用前要被建立，使用后要被删除。从流中获取数据的操作称为提取操作，向流中添加数据的操作称为插入操作。cin和cout是预定义的流类对象，分别处理标准输入和输出。
### 预定义的插入符和提取符
“<<”是预定义的插入符，作用在cout上实现屏幕输出，格式如下：
`cout<<表达式1<<表达式2<<`
“>>”作用在cin上实现键盘标准输入：
`cin>>表达式1>>表达式2>>`
当使用cin和cout进行数据的输入和输出时，无论处理的是什么类型的数据，都能够按照正确的默认格式处理，但是经常还需要设置特殊的格式。I/O流类库提供了一些操作符，可以直接嵌入到输入输出语句中来实现格式控制，要使用操作符，必须在源程序开头包含“iomanip”的头文件。
## 基本控制结构
**算法的基本控制结构有三种：顺序结构、选择结构、循环结构。**
### if语句实现选择结构
一个 if 语句由一个布尔表达式后跟一个或多个语句组成。
```c++
if(boolean_expression)
{
   // 如果布尔表达式为真将执行的语句
   //C 语言把任何非零和非空的值假定为 true，把零或 null 假定为 false。
}
```
实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
   // 局部变量声明
   int a = 10;
 
   // 使用 if 语句检查布尔条件
   if( a < 20 )
   {
       // 如果条件为真，则输出下面的语句
       cout << "a 小于 20" << endl;
   }
   cout << "a 的值是 " << a << endl;
 
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
a 小于 20
a 的值是 10
```
### if-else语句实现选择结构
格式如下：
```c++
if(boolean_expression)
{
   // 如果布尔表达式为真将执行的语句
}
else
{
   // 如果布尔表达式为假将执行的语句
}
```
实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
   // 局部变量声明
   int a = 100;
 
   // 检查布尔条件
   if( a < 20 )
   {
       // 如果条件为真，则输出下面的语句
       cout << "a 小于 20" << endl;
   }
   else
   {
       // 如果条件为假，则输出下面的语句
       cout << "a 大于 20" << endl;
   }
   cout << "a 的值是 " << a << endl;
 
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
a 大于 20
a 的值是 100
```
同时，一个if语句后面可跟多个else if语句，最后有一个else语句，逻辑与c语言相同，不再赘述。
### switch语句实现选择结构
一个 switch 语句允许测试一个变量等于多个值时的情况。每个值称为一个 case，且被测试的变量会对每个 switch case 进行检查。switch语句格式如下：
```c++
switch (表达式1)
{
    case 常量表达式1：语句1
    //break
    case 常量表达式2：语句2
    //break
    ……
    default：语句n+1//default语句是可选的
}
```
**注意**：每个case语句只是一个入口标号，并不能确定执行的终止点，因此每个case分支最后应该加一个break语句，用来结束整个switch结构，否则会从入口点开始执行一直到switch结构的结束点。同时当若干个分支需要执行相同操作时，可以使多个case分支共用一组语句。      
实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
   // 局部变量声明
   char grade = 'D';
 
   switch(grade)
   {
   case 'A' :
      cout << "很棒！" << endl; 
      break;
   case 'B' :
   case 'C' :
      cout << "做得好" << endl;
      break;
   case 'D' :
      cout << "您通过了" << endl;
      break;
   case 'F' :
      cout << "最好再试一下" << endl;
      break;
   default :
      cout << "无效的成绩" << endl;
   }
   cout << "您的成绩是 " << grade << endl;
 
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
您通过了
您的成绩是 D
```
### while语句实现循环结构
语法形式如下：
```c++
while(condition)
{
   statement(s);
}
```
执行顺序是：先判断表达式的值，若为true，则执行循环语句。因此**while语句可能一次都不会执行。**
### do-while语句实现循环结构
do-while 循环是在循环的尾部检查它的条件，do-while 循环与 while 循环类似，但是 do-while 循环会确保至少执行一次循环。语法如下：
```c++
do
{
   statement(s);

}while( condition );//不要忘记分号
```
如果条件为真，控制流会跳转回上面的 do，然后重新执行循环中的 statement(s)。这个过程会不断重复，直到给定条件变为假为止。
### for语句实现循环结构
for 循环允许编写一个执行特定次数的循环的重复控制结构。语法如下：
```c++
//init 会首先被执行，且只会执行一次。这一步允许声明并初始化任何循环控制变量。也可以不在这里写任何语句，只要有一个分号出现即可。
//接下来，会判断 condition。如果为真，则执行循环主体。如果为假，则不执行循环主体，且控制流会跳转到紧接着 for 循环的下一条语句。
//在执行完 for 循环主体后，控制流会跳回上面的 increment 语句。该语句允许更新循环控制变量。该语句可以留空，只要在条件后有一个分号出现即可。
for ( init; condition; increment )
{
   statement(s);
}
```
**注意**：c++语法中break与continue的区别和c语言相同，不再赘述。同时goto语句的用法与格式也与c语言相同。
## 函数
可以把代码划分到不同的函数中，在逻辑上，划分通常是根据每个函数执行一个特定的任务来进行。函数声明告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。函数定义提供了函数的实际主体。
### 函数的定义和使用
1. 函数定义的语法形式
```c++
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```
一个函数所有的组成部分：
* 返回类型：一个函数可以返回一个值。return_type 是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，return_type 是关键字 void。
* 函数名称：这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。
* 参数：参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。
* 函数主体：函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。
实例分析(返回较大值)：
```c++
int max(int num1, int num2) 
{
   // 局部变量声明
   int result;
 
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
 
   return result; 
}
``` 
当您在一个源文件中定义函数且在另一个文件中调用函数时，函数声明是必需的。在这种情况下，您应该在调用函数的文件顶部声明函数。
2. 函数调用
调用函数时，传递所需参数，如果函数返回一个值，则可以存储返回值。实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int max(int num1, int num2);// 函数声明
 
int main ()
{
   int a = 100;
   int b = 200;
   int ret;
   ret = max(a, b);// 调用函数来获取最大值
   cout << "Max value is : " << ret << endl;
   return 0;
}
 
int max(int num1, int num2) // 函数体部分
   int result; 
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
 
   return result; 
}
```
代码输出结果：
`Max value is : 200`
3. 函数参数
如果函数要使用参数，则必须声明接受参数值的变量。这些变量称为函数的**形式参数。**形式参数就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁。当调用函数时，有三种向函数传递参数的方式：
* 传值调用：向函数传递参数的传值调用方法，把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数不会影响实际参数。默认情况下，C++ 使用传值调用方法来传递参数。一般来说，这意味着函数内的代码不会改变用于调用函数的实际参数。
* 指针调用：向函数传递参数的指针调用方法，把参数的地址复制给形式参数。在函数内，该地址用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。当然，在函数声明时需要将参数声明为指针类型。
* 引用调用：向函数传递参数的引用调用方法，把引用的地址复制给形式参数。在函数内，该引用用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。
**函数在定义时可以预先声明默认的形参值**，调用时如果给出实参，则使用实参的值，如果没有，则使用形参的默认值。**有默认值的形参必须在形参列表的最后。**
### 函数的重载
两个以上的函数，具有相同的函数名，但是形参的个数或者类型不同，编译器会根据实参和形参的类型及个数的最佳匹配，自动确定调用哪一个函数，这就是函数的重载。   
**注意**：重载函数的形参必须不同，个数或者类型不同，否则会编译报错。
### C++系统函数
系统函数在**http://www.cppreference.com**中查询原型、头文件和用法。
## 数组
数组是可以存储一个固定大小的相同类型元素的顺序集合，数组的特定元素可以通过索引来访问。所有的数组都是由连续的内存位置组成。最低的地址对应第一个元素，最高的地址对应最后一个元素。
### 数组的声明与使用
数组类型声明的一般格式为：
`type arrayName [ arraySize ];`
如：`int a[10]`表示一个10个元素的一维数组；`int b[5][3];`表示一个5行3列的二维数组。   
使用数组时，只能分别对数组的各个元素进行操作。数组的元素是由下标来区分的。数组的下标表达式可以是任何合法的算术表达式，其结果必须是整数。另外数组的下标不可越界。实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
   int a[10],b[10];
   for (int i = 0;i < 10;i ++){
      a[i] = i * 2 - 1;
      b[10 - i - 1] = a[i];
   }
   for (int i = 0;i < 10;i ++){
      cout<<"a["<<i<<"]="<<a[i]<<" ";
      cout<<"b["<<i<<"]="<<b[i]<<endl;
   }
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
a[0]=-1 b[0]=17
a[1]=1 b[1]=15
a[2]=3 b[2]=13
a[3]=5 b[3]=11
a[4]=7 b[4]=9
a[5]=9 b[5]=7
a[6]=11 b[6]=5
a[7]=13 b[7]=3
a[8]=15 b[8]=1
a[9]=17 b[9]=-1
```
数组的初始化就是在声明数组时给部分或者全部元素赋初值。例如：
```c++
int a[3] = {1,1,2};
int b[] = {2,3,4,5};
int c[5] = {3,4,6,7};//对前4个元素赋值

int d[2][3] = {1,1,1,1,1,1};
int e[][3] = {1,2,1,2,1,2};
int f[2][2] = {{2,3},{4,5}};
```
### 数组作为函数参数
数组元素和数组名都可以作为函数的参数以实现函数间数据的传递和共享。可以使用数组元素作为调用函数时的实参，这其实和使用同类型变量完全相同。如果使用数组名作为函数的参数，则实参和形参都应该是数组名，而且类型相同，**使用数组名传递数据时，传递的是地址**。形参数组和实参数组的首地址重合，后面的元素按照各自在内存中的存储顺序进行对应。把数组作为参数时，一般不指定数组第一维的大小，即使指定，也会被忽略。实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
void rowSum(int a[][4],int nRow) {
   for (int i = 0;i < nRow;i ++){
      for (int j = 1;j < 4;j ++){
         a[i][0] += a[i][j];
      }
   }
}
int main() {
   int table[3][4] = {{1,2,3,4},{2,3,4,5},{3,4,5,6}};
   for (int i = 0;i < 3;i ++){
      for (int j = 0;j < 4;j ++){
         cout<<table[i][j]<<" ";
        }
         cout<<endl;
               
   }
   rowSum(table,3);
   for (int i = 0;i < 3;i++){
      cout<<"sum of row"<< i <<" is "<<table[i][0]<<endl;
       }
      return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
1 2 3 4 
2 3 4 5 
3 4 5 6 
sum of row0 is 10
sum of row1 is 14
sum of row2 is 18
```
## 指针
每一个变量都有一个内存位置，每一个内存位置都定义了可使用连字号（&）运算符访问的地址，它表示了在内存中的一个地址。&为取址符，实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
   int  var1;
   char var2[10];
 
   cout << "var1 变量的地址： ";
   cout << &var1 << endl;
   cout << "var2 变量的地址： ";
   cout << &var2 << endl;
 
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
var1 变量的地址： 0xbfebd5c0
var2 变量的地址： 0xbfebd5b6
```
指针是一个变量，其值为另一个变量的地址，即，内存位置的直接地址。就像其他变量或常量一样，您必须在使用指针存储其他变量地址之前，对其进行声明。指针变量声明的一般形式为：
`type *var-name;`
使用指针时，主要有以下操作：定义一个指针变量、把变量地址赋值给指针、访问指针变量中可用地址的值。这些是通过使用一元运算符 * 来返回位于操作数所指定地址的变量的值。
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main () {
   int  var = 20;   //实际变量的声明
   int  *addr;        //指针变量的声明
 
   addr = &var;       //在指针变量中存储 var 的地址

   cout << "Address stored in addr variable: "; //输出在指针变量中存储的地址
   cout << adde << endl;
 
   cout << "Value of *addr variable: "; //访问指针中地址的值
   cout << *addr << endl;
 
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
Address stored in addr variable: 0x7ffdcfe1bb44
Value of *addr variable: 20
```
C++中的空指针：在变量声明的时候，如果没有确切的地址可以赋值，为指针变量赋一个NULL值是一个良好的编程习惯。赋为NULL值的指针被称为空指针。NULL 指针是一个定义在标准库中的值为零的常量。格式如下：
`int  *ptr = NULL;`
同样的，可以使用if语句检测空指针：
```c++
if(ptr)     //如果 ptr 非空，则完成
if(!ptr)    //如果 ptr 为空，则完成
```
### C++指针的算术运算
指针是一个用数值表示的地址，因此可以对指针执行算术运算。可以对指针进行四种算术运算：++、--、+、-。示例如下：
假设ptr是一个指向地址为1000的整形指针，则执行完：
`ptr++;`后，ptr指向了1004，即指向下一个整数位置。这个运算会在不影响内存位置中实际值的情况下，移动指针到下一个内存位置。同样的，如果 ptr 指向一个地址为 1000 的字符，上面的运算会导致指针指向位置 1001，因为下一个字符位置是在 1001。实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
   int  var[3] = {10, 100, 200};
   int  *ptr;
   ptr = var; //指针中的数组地址，指针指向数组首元素
	
   for (int i = 0; i < 3; i++)
   {
      cout << "Address of var[ "<< i <<" ] = ";
      cout << ptr << endl;
      cout << "Value of var[" << i << "] = ";
      cout << *ptr << endl;
 
      ptr++;//移动到下一个位置
   }
   return 0;
}
```
代码运行结果：
```c++
Address of var[ 0 ] = 0x7ffdaf8a3698
Value of var[0] = 10
Address of var[ 1 ] = 0x7ffdaf8a369c
Value of var[1] = 100
Address of var[ 2 ] = 0x7ffdaf8a36a0
Value of var[2] = 200
```
从结果中可以发现，每个相邻的地址之间相差4个字节，即为一个int的大小（ptr为int类型的指针）。同理，`ptr--`的操作不再赘述。
### C++指针的比较运算
指针可以用关系运算符进行比较，如 ==、< 和 >。如果p1和p2指向两个相关的变量，比如同一个数组中的不同元素，则可对p1和p2进行大小比较。如判断指针是否到达数组最后一个元素：
```c++
while ( ptr <= &var[MAX - 1] )
```
### 指针和数组的比较
从上面的实例中可以发现，指针和数组有很大的联系，比如可以通过指针的运算来访问数组元素。   
**补充**：在指针中，对于以下代码：
```c++
int *d = &a;
b = *d;
```
*d的值分为两种情况： 
* *d左值：表达式 *d 表示的是存储变量a的内存地址。 
* *d右值：表达式 *d 表示的是存储变量a的内存地址中的所存的值。
完整说来：* 和 & 的解析：
1. ‘*’出现在声明语句中，在被声明的变量名之前，表示声明的类型是指针：
 `int *ptr;//声明ptr为指针类型`
2. ‘*’出现在右值，表示访问的指针所指向的内容（值）：
`cout<<*ptr;//输出指针ptr所指向的内容`
3. ‘&’出现在变量声明语句中位于被声明的变量左边，表示声明的是引用：
`int &rf;//声明一个int类型的引用`
4. ‘&’在给变量赋值时出现在等号右边或者在执行语句中作为一元运算符出现时，表示取对象的地址：
```c++
int a,b;
int *pa,*pb=&b;
pa=&a;
```
### 指针数组
有一种情况，让数组存储指向int或char或其他数据类型的指针。下面是一个指向整数的指针数组的声明：
`int *ptr[3];`   
把ptr声明为一个数组，由3个整数指针组成。因此ptr中的每个元素，都是一个指向int值的指针。实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
   int var[3] = {1,10,100};
   int *ptr[3];

   for (int i = 0;i < 3;i ++){
      ptr[i] = &var[i];
   }
   for (int i = 0;i < 3;i ++){
      cout << "Address of var[" << i << "] = ";
      cout << ptr[i] << endl;
      cout << "Value of var[" << i << "] = ";
      cout << *ptr[i] << endl;
   }
}
```
代码输出结果：
```c++
Address of var[0] = 0x7fff52e57b5c
Value of var[0] = 1
Address of var[1] = 0x7fff52e57b60
Value of var[1] = 10
Address of var[2] = 0x7fff52e57b64
Value of var[2] = 100
```
### 指针的指针
定义一个指向指针的指针时，第一个指针包含了第二个指针的地址，第二个指针指向包含实际值的位置。声明格式如下：
`int **ptr;`
实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
    int  var;
    int  *ptr;
    int  **pptr;
    var = 3000;
 
    ptr = &var;
    pptr = &ptr;//使用运算符&获取ptr的地址
    cout << "var 值为 :" << var << endl;
    cout << "*ptr 值为:" << *ptr << endl;
    cout << "**pptr 值为:" << **pptr << endl;//使用pptr获取值
 
    return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
var 值为 :3000
*ptr 值为:3000
**pptr 值为:3000
```
## 引用
引用变量是一个别名，也就是说，它是某个已存在变量的另一个名字。一旦把引用初始化为某个变量，就可以使用该引用名称或变量名称来指向变量。
```c++
int i = 1;
int &j = i;//读作 "j 是一个初始化为i的整型引用"
```
### 把引用作为函数参数
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

void swap(int& x, int& y);
 
int main ()
{
   int a = 100;
   int b = 200;
 
   cout << "交换前，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换前，b 的值：" << b << endl;
 
   swap(a, b);
 
   cout << "交换后，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换后，b 的值：" << b << endl;
 
   return 0;
}
void swap(int& x, int& y)
{
   int temp;
   temp = x; 
   x = y;    
   y = temp; 
   return;
}
```
代码输出结果：
```c++
交换前，a 的值： 100
交换前，b 的值： 200
交换后，a 的值： 200
交换后，b 的值： 100
```
同样的，也可以使用引用作为函数的返回值，但是当返回一个引用时，要注意被引用的对象不能超出作用域。所以返回一个对局部变量的引用是不合法的，但是，可以返回一个对静态变量的引用。
## 字符串
C++提供了两种类型的字符串表示形式：
* C风格字符串
* C++引入的string类类型
### C风格字符串
字符串实际上是使用null字符'\0'终止的一维字符数组。因此，一个以null结尾的字符串，包含了组成字符串的字符。下面的声明和初始化创建了一个"Hello"字符串。由于在数组的末尾存储了空字符，所以**字符数组的大小比单词"Hello"的字符数多一个。**
`char greeting[6] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};`
上面的语句等效为：
`char greeting[] = "Hello";`
不需要把null字符放在字符串常量的末尾。C++编译器会在初始化数组时，自动把'\0'放在字符串的末尾。
#### C++中的字符串操作函数
1. strcpy(s1,s2); :复制字符串s2到s1
2. strcat(s1,s2); :连接字符串 s2 到字符串 s1 的末尾
3. strlen(s1); :返回字符串 s1 的长度
4. strcmp(s1, s2); :如果s1和 2是相同的，则返回0；如果s1 < s2则返回值小于0；如果s1 > s2则返回值大于0
5. strchr(s1, ch); :返回一个指针，指向字符串s1中字符ch的第一次出现的位置
6. strstr(s1, s2); :返回一个指针，指向字符串s1中字符串s2的第一次出现的位置
**注意**：\0不算做字符长度的一部分。
### string类
先大概了解以下实例，等学习完面向对象之后再深入理解：
```c++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
 
int main ()
{
   string str1 = "Hello";
   string str2 = "World";
   string str3;
   int  len ;
 
   str3 = str1;
   cout << "str3 : " << str3 << endl;
 
   str3 = str1 + str2;
   cout << "str1 + str2 : " << str3 << endl;
 
   len = str3.size();
   cout << "str3.size() :  " << len << endl;
 
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
str3 : Hello
str1 + str2 : HelloWorld
str3.size() :  10
```
## C++结构
结构是C++中一种用户自定义的可用的数据类型，它允许存储不同类型的数据项。
结构的定义语法如下：
```c++
struct type_name {
member_type1 member_name1;
member_type2 member_name2;
member_type3 member_name3;
.
.
} object_names;
```
最后一个分号之前，可以指定一个或多个结构变量，这是可选的，也可以下次使用时再声明。
访问结构体成员时，需使用成员访问运算符‘ . ’，实例如下：
```c++
#include <iostream>
#include <cstring>
using namespace std;
 
struct Books
{
   char  title[50];
   char  author[50];
   char  subject[100];
   int   book_id;
};
 
int main( )
{
   Books Book1;       
   Books Book2;        
 
   strcpy( Book1.title, "Hello"); //为Book1的元素赋值
   strcpy( Book1.author, "world"); 
   strcpy( Book1.subject, "c++");
   Book1.book_id = 12345;
 
   strcpy( Book2.title, "hello");//为Book2的元素赋值
   strcpy( Book2.author, "world！");
   strcpy( Book2.subject, "C++");
   Book2.book_id = 12346;
 
   cout << "第一本书标题 : " << Book1.title <<endl;
   cout << "第一本书作者 : " << Book1.author <<endl;
   cout << "第一本书类目 : " << Book1.subject <<endl;
   cout << "第一本书 ID : " << Book1.book_id <<endl;
 
   cout << "第二本书标题 : " << Book2.title <<endl;
   cout << "第二本书作者 : " << Book2.author <<endl;
   cout << "第二本书类目 : " << Book2.subject <<endl;
   cout << "第二本书 ID : " << Book2.book_id <<endl;
 
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
第一本书标题 : Hello
第一本书作者 : world
第一本书类目 : c++
第一本书 ID : 12345
第二本书标题 : hello
第二本书作者 : world！
第二本书类目 : C++
第二本书 ID : 12346
```
结构体也可以作为函数参数传递，其用法和基本类型变量传递函数值一致，只需要将形参类型改成相应的结构体名称。
同时也可以定义指向结构的指针，方式与定义指向其他类型变量的指针相似，如下所示：
`struct Books *struct_pointer;`
为了使用指向该结构的指针访问结构的成员，必须使用 -> 运算符，如下所示：
`struct_pointer->title;`
为了查找结构变量的地址，需要把&运算符放在结构名称的前面，如下所示：
`struct_pointer = &Book1;`
## C++ 类&对象
类是C++的核心特性，通常被称为用户定义的类型。类用于指定对象的形式，它包含了数据表示法和用于处理数据的方法。类中的数据和方法称为类的成员。函数在一个类中被称为类的成员。
### C++类的定义
类的定义以关键字class开头，后面跟类的名称，类的主体包含在一对大括号内，类定义后必须跟着一个分号或者一个声明列表，比如以下例子：
```c++
class Box {
   public:
     double length;
     double width;
     double height; 
};
```
关键词public定义了类成员的访问属性，在类对象作用域内，公共成员在类的外部是可访问的。同时也可以定义类的成员是private或者protected。
### 定义对象
对象是根据类来创建的，声明类的对象，就像声明基本类型的变量一样，如下例：
```c++
Box box1;//声明了一个变量为box1，其类型为Box
Box box2;
```
对象Box1和Box2都有它们各自的数据成员。
### 访问数据成员
类的对象的公共数据成员可以使用直接成员访问运算符 (.) 来访问，如下例：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Box {
   public:
     double length;
     double width;
     double height;
};

int main () {
   Box box1;
   Box box2;
   double V = 0.0;

   box1.length = 5.0;
   box1.width = 4.0;
   box1.height = 6.0;

   box2.length = 15.0;
   box2.width = 14.0;
   box2.height = 16.0;

   V = box1.length * box1.width * box1.height;
   cout<<"box1的体积是："<<V<<endl;

   V = box2.length * box2.width * box2.height;
   cout<<"box2的体积是："<<V<<endl;

   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
box1的体积是：120
box2的体积是：3360
```
**注意**：私有的成员和受保护的成员不能使用直接成员访问运算符 (.) 来直接访问。
### 类成员函数
**类的成员函数是指把定义和原型写在类定义内部的函数**，就像类定义中的其他变量一样，类成员函数是类的一个成员，它可以操作类的任意对象，可以访问对象中的所有成员，比如：
```c++
class Box {
   public:
      double length;
      double width;
      double height;
      double getV(void);//声明一个计算体积的函数
}
```
成员函数可以定义在类定义内部，或者单独使用范围解析运算符' :: '来定义。也可以按照以下方式声明并定义一个函数：
```c++
class Box {
   public:
      double length;
      double width;
      double height;
      double getV(void){
         return length*width*height;
      }
}
```
也可以在类的外部使用范围解析运算符' :: '定义该函数，如下所示：
```c++
double Box::getV(){
   return length*width*height;
}
```
**注意**：在' :: '运算符之前必须使用类名。
调用成员函数是在对象上使用点运算符（.），这样它就能操作与该对象相关的数据，如下所示：
```c++
Box mybox;//定义一个对象
mybox.getV();//调用成员函数
```
声明、定义及调用成员函数的实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Box {
   public:
      double length;
      double width;
      double height;
      double getV(void);
      void getL(double len);
      void getW(double wid);
      void getH(double hei);
};

double Box::getV(void) {
   double Vol;
   Vol = length*width*height;
   return Vol;
}

void Box::getL(double len) {
   length = len;
}

void Box::getW(double wid) {
   width = wid;
}

void Box::getH(double hei) {
   height = hei;
}

int main() {
   Box box1;
   double v = 0.0;

   box1.getL(3.0);
   box1.getW(3.0);
   box1.getH(4.0);
   v = box1.getV();

   cout<<"盒子的体积是："<<v;
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
盒子的体积是：36
```
### 类访问修饰符
数据封装是面向对象编程的一个重要特点，它防止函数直接访问类类型的内部成员。类成员的访问限制是通过在类主体内部对各个区域标记 public、private、protected 来指定的。关键字public、private、protected 称为访问修饰符。一个类可以有多个public、protected 或private 标记区域。每个标记区域在下一个标记区域开始之前或者在遇到类主体结束右括号之前都是有效的。**成员和类的默认访问修饰符是private。**
```c++
class Box {
   public:
      double length;//public成员在程序中类的外部可访问
   private:
      double width;
   protected:
      double height;
}
```
#### public成员
因为公有成员在程序中，类的外部是可以访问的，因此在类的外部，可以直接获取类中公有成员变量的值，而不需要通过成员函数来设置，实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Box {
   public:
      double length;
      double width;
      double getS(void);
      void getL(double len);
      void getW(double wid);
};

double Box::getS(void){
   return length*width;
}

void Box::getL(double len){
   length = len;
}

void Box::getW(double wid){
   width = wid;
}

int main() {
   //此处由于length、width是public，所以在此可以直接访问赋值
   Box box1;
   box1.length = 5.0;
   box1.width = 4.0;
   cout<<"box1的面积是："<<box1.getS()<<endl;

   //此处是较为传统的做法，使用类中的成员函数来进行变量赋值
   Box box2;
   box2.getL(3.0);
   box2.getW(5.0);
   cout<<"box2的面积是："<<box2.getS();
   
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
box1的面积是：20
box2的面积是：15
```
#### private成员
私有成员变量或者函数在类的外部是不可访问的，甚至是不可查看的，只有类和友元函数可以访问私有成员。默认情况下，类的所有成员都是私有的，比如下例的width：
```c++
class Box {
   double width;//私有类型
   public:
      double length;//公有类型
}
```
实际操作中，一般会**在私有区域定义数据，在公有区域定义相关的函数，**以便在类的外部也可以调用这些函数。     
在上例中，可以使用如下语句设置长度：
```c++
box1.length = 5.0;//公有类型，可以不使用成员函数设置长度
```
但是对于宽度的设置，使用如下方法：
```c++
box1.getW(1.0);//私有变量，不能直接在外部访问，要使用成员函数

//box1.width = 1.0; 这是错误的，不能在类的外部直接访问
```
#### protected成员
保护成员变量或函数与私有成员非常类似，但有一点不同，保护成员在派生类（子类）中是可以访问的。如下例，从父类Box派生了一个子类smallBox，则Box类中保护类成员width可以在其子类smallBox中被访问：
```c++
class Box {
   protected:
      double width;
};

class smallBox::Box {
   public:
      void getsmallW(double wid);
};

void smallBox::getsmallW(double wid) {
    width = wid;//子类成员函数可以直接访问父类中protected变量
}
```
#### 继承中的特点
在继承中，有**public、protected、private三种继承方式**，它们相应地改变了基类成员的访问属性。
* public继承：基类public成员、protected成员，private成员的访问属性在派生类中分别变成：public, protected, private。
* protected继承：基类public成员，protected成员，private成员的访问属性在派生类中分别变成：protected, protected, private。
* 3.private继承：基类public成员，protected成员，private成员的访问属性在派生类中分别变成：private, private, private。
但无论哪种继承方式，以下两点从未改变：
1. private成员只能被本类成员（类内）和友元访问，不能被派生类访问；
2. protected 成员可以被派生类访问。
### 类构造函数 & 析构函数
#### 类构造函数
类的构造函数是一种特殊的成员函数，它会在每次创建类的新对象时执行。构造函数的名称和类的名称相同，并且不会返回任何类型，也不会返回void，构造函数可用于为某些成员变量设置初值，实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Line {
   public:
      void setL(double len);
      double getL(void);
      Line();
   private:
      double length;
};

void Line::setL(double len) {
   length = len;
}

double Line::getL(void) {
   return length;
}

Line::Line() {
   cout<<"Object has been created!"<<endl;
}

int main() {
   Line line;//类构造函数line()会在创建类的新对象时执行
   line.setL(5.0);
   cout<<"The length is: "<<line.getL();
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
Object has been created!
The length is: 5
```
默认的构造函数没有任何参数，但是如果需要，**构造函数也可以带参数，这样在创建对象时就会给对象赋初值，**相当于上例中Line()函数与setL()函数的综合体，实例如下：
```c++
class Line
{
   public:
      void setL( double len);
      double getL(void);
      Line(double len);  //带参数的构造函数
 
   private:
      double length;
};

Line::Line(double len)
{
    cout<<"Object has being created, length = "<<len<<endl;
    length = len;
}
```
可以看出，带参数的构造函数可以承担给对象赋初值的任务。
同时，也可以使用如下格式来初始化字段：
```c++
Line::Line(double len):length(len)
{
    cout<< "Object is being created,length ="<<len<<endl;
}
```
上述代码等效为：
```c++
Line::Line(double len)
{
    cout<<"Object has being created,length ="<<len<<endl;
    length = len;
}
```
#### 类析构函数
类的析构函数在每次删除所创建的对象时执行，与类的名称完全相同的，只是在前面加了个波浪号（~）作为前缀，它不会返回任何值，也不能带有任何参数。析构函数有助于在跳出程序（比如关闭文件、释放内存等）前释放资源，实例代码如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Line {
   public:
      void setL(double len);
      double getL(void);
      Line();
      ~Line();//析构函数声明
   private:
      double length;
};

void Line::setL(double len) {
   length = len;
}

double Line::getL(void) {
   return length;
}

Line::Line() {
   cout<<"Object has been created!"<<endl;
}

Line::~Line() { //析构函数在创建的对象被删除时自动执行
   cout<<"Object has been deleted!"<<endl;
}

int main() {
   Line line;//类构造函数line()会在创建类的新对象时执行
   line.setL(5.0);
   cout<<"The length is: "<<line.getL()<<endl;
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
Object has been created!
The length is: 5
Object has been deleted!
```
### 拷贝构造函数
拷贝构造函数是一种特殊的构造函数，它在创建对象时是使用同一类中之前创建的对象来初始化新创建的对象，拷贝构造函数通常用于：
* 通过使用另一个同类型的对象来初始化新创建的对象
* 复制对象把它作为参数传递给函数
* 复制对象，并从函数返回这个对象
拷贝构造函数形式如下：
```c++
classname (const classname &obj) {
   // 构造函数的主体
}
```
在这里,obj是一个对象引用，该对象是用于初始化另一个对象的。
### 友元函数
类的友元函数是定义在类外部，但有权访问类的所有私有（private）成员和保护（protected）成员，**友元函数并不是成员函数。**     
友元可以是一个函数，该函数被称为友元函数；友元也可以是一个类，该类被称为友元类，在这种情况下，整个类及其所有成员都是友元。如果要声明函数为一个类的友元，需要在类定义中该函数原型前使用关键字friend，如下所示：
```c++
class Box {
   double width;
public:
   double length;
   friend void printWidth(Box box);
   void setWidth(double wid);
};
```
如果要声明类ClassTwo的所有成员函数都作为ClassOne的友元，需要在类ClassOne的定义放置如下声明：
```c++
friend class ClassTwo;
```
对于友元函数既不属于某个类的成员函数，又可以访问该类的任何成员，有如下实例验证：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Box {
   public:
      friend void printWidth(Box box);//声明一个友元函数
      void setWidth(double wid);
   private:
      double width;
};

void Box::setWidth(double wid) {
   width = wid;
}

void printWidth(Box box) {
   //printWidth() 是 Box 的友元，它可以直接访问该类的任何成员
   cout<<"width of box: "<<box.width<<endl;
}

int main() {
   Box box;
   box.setWidth(5.0);
   printWidth(box);//使用友元函数输出宽度
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
width of box: 5
```
### 内联函数
C++内联函数通常与类一起使用，如果一个函数是内联的，那么在编译时，编译器会把该函数的代码副本放置在每个调用该函数的地方。对内联函数进行任何修改，都需要重新编译函数的所有客户端，因为编译器需要重新更换一次所有的代码，否则将会继续使用旧的函数。一个函数定义为内联函数，需要在函数名前面放置关键字inline，在调用函数之前需要对函数进行定义。**在类定义中的定义的函数都是内联函数，即使没有使用inline说明符。**
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

inline int Max(int x,int y) {
   return (x>y)?x:y;
}

int main() {
   cout<<"Max(20,10): "<<Max(20,10)<<endl;
   cout<<"Max(0,200): "<<Max(0,200)<<endl;
   cout<<"Max(100,1010): "<<Max(100,1010)<<endl;
   return 0;
}
代码输出结果：
```c++
Max (20,10): 20
Max (0,200): 200
Max (100,1010): 1010
```
### this指针
在C++中，每一个对象都可以通过this指针来访问自己的地址，this指针是所有成员函数的隐含参数，因此在成员函数内部，它可以用来指向调用对象。友元函数没有this指针，因为友元不是类的成员。只有成员函数才有this指针。下面的例子有助于更好地理解this指针的概念：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
class Box {
   public:
      //构造函数定义
      Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
      {
         cout <<"Constructor called." << endl;
         length = l;
         width = b;
         height = h;
      }
      double Volume()
      {
         return length * width * height;
      }
      int compare(Box box)
      {
         return this->Volume() > box.Volume();
      }
   private:
      double length;     //Length of a box
      double width;    //width of a box
      double height;     //Height of a box
};
 
int main(void)
{
   Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    //Declare box1
   Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    //Declare box2
 
   if(Box1.compare(Box2))
   {
      cout<<"Box2 is smaller than Box1"<<endl;
   }
   else
   {
      cout<<"Box2 is equal to or larger than Box1"<<endl;
   }
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
Constructor called.
Constructor called.
Box2 is equal to or larger than Box1
```
### 指向类的指针
一个指向C++类的指针与指向结构的指针类似，访问指向类的指针的成员，需要使用成员访问运算符->，就像访问指向结构的指针一样。与所有的指针一样，您必须在使用指针之前，对指针进行初始化。实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Box
{
   public:
      //构造函数定义
      Box(double l=2.0, double w=2.0, double h=2.0)
      {
         cout<<"Constructor called."<<endl;
         length = l;
         width = b;
         height = h;
      }
      double Volume()
      {
         return length * width * height;
      }
   private:
      double length;     //Length of a box
      double width;     //width of a box
      double height;     //Height of a box
};

int main(void)
{
   Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    //Declare box1
   Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    //Declare box2
   Box *ptrBox;                //Declare pointer to a class.

   //保存第一个对象的地址
   ptrBox = &Box1;

   //现在尝试使用成员访问运算符来访问成员
   cout<<"Volume of Box1: "<<ptrBox->Volume()<<endl;

   //保存第二个对象的地址
   ptrBox = &Box2;

   //现在尝试使用成员访问运算符来访问成员
   cout<<"Volume of Box2: "<<ptrBox->Volume()<<endl;
  
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
Constructor called.
Constructor called.
Volume of Box1: 5.94
Volume of Box2: 102
```
### 类的静态成员
可以使用static关键字来把类成员定义为静态，当声明类的成员为静态时，这意味着无论创建多少个类的对象，静态成员都只有一个副本。静态成员在类的所有对象中是共享的，如果不存在其它的初始化语句，在创建第一个对象时，所有的静态数据都被初始化为0。不能把静态成员的初始化放置在类的定义中，但是可以在类的外部通过使用范围解析运算符：：来重新声明静态变量从而对它进行初始化。     
如果把函数成员声明为静态的，就可以把函数与类的任何特定对象独立开来。静态成员函数即使在类对象不存在的情况下也能被调用，静态函数只要使用类名加范围解析运算符 :: 就可以访问。**静态成员函数只能访问静态成员数据、其他静态成员函数和类外部的其他函数。**静态成员函数有一个类范围，他们不能访问类的this指针。可以使用静态成员函数来判断类的某些对象是否已被创建。静态成员函数与普通成员函数的区别：
* 静态成员函数没有this指针，只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数
* 普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针







