# socket部分
## TCP数据报结果及三次握手
TCP是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的通信协议，数据在传输前会建立连接，传输完毕后会断开连接。客户端在收发数据前使用connect()函数与服务器建立连接，保证IP地址、端口、物理链路等无误，为数据传输做准备。TCP建立连接时要传输三个数据包，俗称三次握手：
1. 套接字A请求套接字B建立连接
2. 套接字B建立连接完成
3. 套接字A回应连接完成
### TCP数据报结构
在TCP数据报的结构中：
1. 序号（Seq）占32位，用来标识从计算机A发送到计算机B的数据包的序号，计算机发数据时对此进行标记。
2. 确认号（Ack）占32位，客户端和服务器端都可以发送，Ack = Seq + 1。
3. 标志位，每个标志位占1Bit，共有6个，分为URG、ACK、PSH、RST、SYN和FIN，具体含义如下：
* URC:紧急指针有效
* ACK：确认序号有效
* PSH：接收方应该尽快将这个报文交给应用层
* RST：重置连接
* SYN：建立一个新连接
* FIN：断开一个连接
### 连接的建立（三次握手）
使用connect()建立连接时，客户端和服务器端会相互发送三个数据包。客户端调用socket()函数创建套接字后，因为没有创建连接，所以套接字处于CLOSE状态；服务器调用listen()函数后，套接字进入listen状态，开始监听客户请求。      
这个时候，客户端开始发起请求：
1. 当客户端调用connect()函数后，TCP协议会组建一个数据包，并设置SYN标识位，表示该数据包是用来建立同步连接的，同时生成一个随机数1000，填充序号Seq字段，表示该数据包的序号。完成这些工作，开始向服务器发送数据包，客户端就进入了SYN_SEND状态。
2. 服务器端收到数据包，检测到已经设置了SYN标志位，就知道这是客户端发来的建立连接的“请求包”。服务器也会组建一个数据包，并设置SYN和ACK标志位，SYN表示该数据包来建立连接，ACK用来确认收到了刚刚客户端发送的数据包。服务器生成了一个随机数2000，填充序号字段，2000和客户端数据包没有关系。服务器将客户端数据包1000+1，得到1001，并用 这个数字填充确认号字段。服务器将数据包发出，进入SYN-RECV状态。
3. 客户端收到数据包，检测到已经设置了SYN和ACK标志位，就知道这是服务器发来的“确认包”。客户端会检测“确认号（Ack）”字段，看它的值是否为1000+1，如果是就说明连接建立成功。接下来，客户端会继续组建数据包，并设置ACK标志位，表示客户端正确接收了服务器发来的确认包，同时，将刚刚服务器发来的数据包序号2000+1，得到2001，用这个数字填充确认号字段。客户端将数据包发出，进入ESTABLISED状态，表示已经成功建立连接。 
4. 服务器端收到数据包，监测到已经设置了ACK标志位，就知道这是客户端发来的确认包，服务器会检测确认号字段是否为2000+1，如果正确则说明连接成功建立，服务器也会进入ESTABLSED状态。    
至此，服务器端和客户端都进入了ESTABLISED状态，连接已经成功建立，接下来可以发送数据了。
### 额外说明
三次握手的关键是要确认对方收到了自己的数据包，这个目标是通过确认号来实现的，计算机会记录自己发送的数据包序号Seq，待收到对方的数据包后，检测确认号，看是否有Ack =Seq+1来检测对方是否正确收到了自己的数据包。
## TCP数据的传输过程
在两台主机建立连接后，就可以互传数据了。主机A分2次（分2个数据包）向主机B传递200字节：首先，主机A通过1个数据包发送100个字节的数据，数据包的Seq号设置为1200。主机B为了确认这一点，向主机A发送ACK包，并将Ack号设置为1301。为了保证数据准确到达，目标机器在收到数据包（包括SYN包、FIN包、普通数据包等）包后必须立即回传ACK包，这样发送方才能确认数据传输成功。此时Ack号为1301而不是1201，原因在于Ack号的增量为传输的数据字节数。假设每次Ack号不加传输的字节数，这样虽然可以确认数据包的传输，但无法确认数据完整传输。即按照如下公式确认Ack号：
`Ack = Seq + inf_bytes +1`     
与三次握手协议相同，最后一步加上1是告诉对方要传递的Seq号。      
当发送产生错误时，比如A发送的数据，B并未收到，经过一段时间，A仍未收到对于Seq的Ack确认，就会尝试重新传送数据。为了完成数据包的重传，TCP套接字每次发送数据包时都会启动定时器，如果一段时间内没有收到目标机器传回的Ack包，定时器就会超时，数据包就会重传。同样，Ack包也会有丢失的情况，也会重传。     
**注意**：发送端只有在收到对方的ACK确认包后，才会清空输出缓冲区中的数据。
## TCP4次握手断开连接
断开连接的形象理解如下：
1. 套接字A：任务处理完毕，请求断开连接
2. 套接字B：做断开准备工作
3. 套接字B：准备就绪，可以断开连接
4. 套接字A：好的       
具体做法是：建立连接后，客户端和服务器都处于ESTABLISED状态，此时客户端发起断开连接的请求：
1. 客户端调用close()函数，向服务器发送FIN数据包，进入FIN_WAIT_1状态，表示任务完成需要断开连接。
2. 服务器收到数据包后，监测到设置了FIN标志位，知道要断开连接，于是向客户端发送确认包，进入CLOSE_WAIT状态。
3. 客户端收到确认包后进入FIN_WAIT_2状态，等待服务器准备完成后再次发送数据包。
4. 等待片刻后，服务器准备完成，可以断开连接，于是主动向客户端发送FIN数据包表示准备就绪，进入LAST_ACK状态。
5. 客户端收到服务器的FIN包后，再次向服务器发送Ack包，告诉其断开连接，然后进入TIME_WAIT状态。
6. 服务器收到客户端发来的Ack包后，便断开连接，关闭套接字，进入CLOSED状态。
### 关于TIME_WAIT状态
客户端最后一次发送ACK包后进入TIME_WAIT状态，而不是直接进入CLOSED状态关闭连接的原因如下：      
TCP是面向连接的传输方式，必须保证数据能够正确到达目标机器，不能丢失或出错，而网络是不稳定的，随时可能会毁坏数据，所以机器A每次向机器B发送数据包后，都要求机器B”确认“，回传ACK包，告诉机器A我收到了，这样机器A才能知道数据传送成功了。如果机器B没有回传ACK包，机器A会重新发送，直到机器B回传ACK包。     
客户端最后一次向服务器回传ACK包时，有可能会因为网络问题导致服务器收不到，服务器会再次发送 FIN 包，如果这时客户端完全关闭了连接，那么服务器无论如何也收不到ACK包了，所以客户端需要等待片刻、确认对方收到ACK包后才能进入CLOSED状态。等待的时间为2MSL，2MSL是数据包往返的最大时间，如果2MSL后还未收到服务器重传的FIN包，就说明服务器已经收到了ACK包。
## UDP和TCP
TCP是面向连接的传输协议，建立连接时要经过三次握手，断开连接时要经过四次握手，中间传输数据时也要回复Ack包确认，多种机制保证了数据能够正确到达，不会丢失或出错。    
UDP是非连接的传输协议，没有建立连接和断开连接的过程，它只是简单地把数据丢到网络中，也不需要Ack包确认。     
如果只考虑可靠性，TCP的确比UDP好。但UDP在结构上比TCP更加简洁，不会发送Ack的应答消息，也不会给数据包分配Seq序号，所以UDP的传输效率有时会比TCP高出很多，编程中实现UDP也比TCP简单。     
UDP的可靠性虽然比不上TCP，但也不会像想象中那么频繁地发生数据损毁，在更加重视传输效率而非可靠性的情况下，UDP是一种很好的选择。比如视频通信或音频通信，就非常适合采用UDP协议；通信时数据必须高效传输才不会产生“卡顿”现象，用户体验才更加流畅，如果丢失几个数据包，视频画面可能会出现“雪花”，音频可能会夹带一些杂音，这些都是无妨的。      
与UDP相比，TCP的生命在于流控制，这保证了数据传输的正确性。     
最后需要说明的是：**TCP的速度无法超越UDP，**但在收发某些类型的数据时有可能接近 UDP。例如，每次交换的数据量越大，TCP的传输速率就越接近于UDP。
## 基于UDP的服务器端和客户端
### UDP中服务器和客户端没有连接
UDP不像TCP，无需在连接状态下交换数据，因此基于UDP的服务器端和客户端也无需经过连接过程。也就是说，不必调用listen()和accept()函数。UDP中只有创建套接字的过程和数据交换的过程。
### UDP服务器端和客户端均只需一个套接字
TCP中，套接字是一对一的关系。如要向10个客户端提供服务，那么除了负责监听的套接字外，还需要创建10套接字。但在UDP中，不管是服务器端还是客户端都只需要1个套接字。只要有1个快递公司，就可以通过它向任意地址邮寄包裹。同样，只需1个UDP套接字就可以向任意主机传送数据。
### 基于UDP的接收和发送函数
创建好TCP套接字后，传输数据时无需再添加地址信息，因为TCP套接字将保持与对方套接字的连接。换言之，TCP套接字知道目标地址信息。但UDP套接字不会保持连接状态，每次传输数据都要添加目标地址信息。      
发送数据时使用sendto()函数：
```c++
ssize_t sendto(int sock, void *buf, size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *to, socklen_t addrlen);  //Linux
int sendto(SOCKET sock, const char *buf, int nbytes, int flags, const struct sockadr *to, int addrlen);  //Windows
```
下面是详细参数说明：
* sock：用于传输UDP数据的套接字；
* buf：保存待传输数据的缓冲区地址；
* nbytes：带传输数据的长度（以字节计）；
* flags：可选项参数，若没有可传递0；
* to：存有目标地址信息的sockaddr结构体变量的地址；
* addrlen：传递给参数to的地址值结构体变量的长度。     
UDP发送函数sendto()与TCP发送函数write()/send()的最大区别在于，sendto()函数需要向他传递目标地址信息。       
接收数据使用recvfrom()函数：
```c++
ssize_t recvfrom(int sock, void *buf, size_t nbytes, int flags, struct sockadr *from, socklen_t *addrlen);  //Linux
int recvfrom(SOCKET sock, char *buf, int nbytes, int flags, const struct sockaddr *from, int *addrlen);  //Windows
```
由于UDP数据的发送端不定，所以recvfrom()函数定义为可接收发送端信息的形式，具体参数如下：
* sock：用于接收UDP数据的套接字；
* buf：保存接收数据的缓冲区地址；
* nbytes：可接收的最大字节数（不能超过buf缓冲区的大小）；
* flags：可选项参数，若没有可传递0；
* from：存有发送端地址信息的sockaddr结构体变量的地址；
* addrlen：保存参数from的结构体变量长度的变量地址值。     
### 基于UDP的回声服务器端/客户端
UDP不同于TCP，不存在请求连接和受理过程，因此在某种意义上无法明确区分服务器端和客户端，只是因为其提供服务而称为服务器端。    
服务器端 server.cpp:
```c++
#include <stdio.h>
#include <winsock2.h>
#pragma comment (lib, "ws2_32.lib")  //加载ws2_32.dll
#define BUF_SIZE 100

int main() {
    WSADATA wsaData;
    WSAStartup( MAKEWORD(2, 2), &wsaData);

    //创建套接字
    SOCKET sock = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0); //SOCK_DGRAM表示使用UDP协议

    //绑定套接字
    sockaddr_in servAddr;
    memset(&servAddr, 0, sizeof(servAddr));  //每个字节都用0填充
    servAddr.sin_family = PF_INET;  //使用IPv4地址
    servAddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY); //自动获取IP地址
    servAddr.sin_port = htons(1234);  //端口
    bind(sock, (SOCKADDR*)&servAddr, sizeof(SOCKADDR));

    //接收客户端请求
    SOCKADDR clntAddr;  //客户端地址信息
    int nSize = sizeof(SOCKADDR);
    char buffer[BUF_SIZE];  //缓冲区
    while(1){
        int strLen = recvfrom(sock, buffer, BUF_SIZE, 0, &clntAddr, &nSize);
        sendto(sock, buffer, strLen, 0, &clntAddr, nSize);
    }

    closesocket(sock);
    WSACleanup();

    return 0;
}
```
客户端 client.cpp:
```c++
#include <stdio.h>
#include <WinSock2.h>
#pragma comment(lib, "ws2_32.lib")  //加载ws2_32.dll

#define BUF_SIZE 100

int main(){
    //初始化DLL
    WSADATA wsaData;
    WSAStartup(MAKEWORD(2, 2), &wsaData);

    //创建套接字
    SOCKET sock = socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, 0);

    //服务器地址信息
    sockaddr_in servAddr;
    memset(&servAddr, 0, sizeof(servAddr));  //每个字节都用0填充
    servAddr.sin_family = PF_INET;
    servAddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");
    servAddr.sin_port = htons(1234);

    //不断获取用户输入并发送给服务器，然后接受服务器数据
    sockaddr fromAddr;
    int addrLen = sizeof(fromAddr);
    while(1){
        char buffer[BUF_SIZE] = {0};
        printf("Input a string: ");
        gets(buffer);
        sendto(sock, buffer, strlen(buffer), 0, (struct sockaddr*)&servAddr, sizeof(servAddr));
        int strLen = recvfrom(sock, buffer, BUF_SIZE, 0, &fromAddr, &addrLen);
        buffer[strLen] = 0;
        printf("Message form server: %s\n", buffer);
    }

    closesocket(sock);
    WSACleanup();
    return 0;
}
```
从代码中可以看出，server.cpp中没有使用listen()函数，client.cpp中也没有使用 connect()函数，因为UDP不需要连接。
## SOCKET代码示例————聊天室
服务器端代码：
```c++
#include "stdafx.h"
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <WinSock2.h> //Windows Socket编程头文件
#include <iostream>
#include <cstring>
#pragma comment(lib,"ws2_32.lib") //链接ws2_32.lib库文件到此项目中
using namespace std;


const int BUF_SIZE = 2048; //缓冲区大小

SOCKET sockSer;
SOCKET sockCli;
SOCKADDR_IN addrSer, addrCli;
int naddr = sizeof(SOCKADDR_IN);

char sendBuf[BUF_SIZE]; //发送字符缓冲区
char inputBuf[BUF_SIZE]; //输入内容缓冲区
char recvBuf[BUF_SIZE]; //接收信息缓冲区


int main() {
	//加载socket库
	WSADATA wsadata;
	if (WSAStartup(MAKEWORD(2, 2), &wsadata) != 0){   //MAKEWORD其实是一个宏，两个数组合成WORD类型，其实是无符号短整型,通过其返回值查看是否加载成功，成功为0
		//输出出错信息
		cout << "加载socket库失败" << endl;
		system("pause");
		return 0;
	}

	//创建socket
	SOCKET sockSer = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP); //AF = address family,PF_INET表示IPv4，SOCK_STREAM表示流格式套接字，IPPROTO_TCP表示TCP协议

	//初始化地址包
	addrSer.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.0.104");   //#define s_addr S_un.S_addr，inet_addr函数把网络主机地址转换为网络字节序二进制值
	addrSer.sin_family = PF_INET; //指定协议族
	addrSer.sin_port = htons(14662); //不要与已注册的端口号冲突，并保证与客户端端口号一致

	//绑定socket
	bind(sockSer, (SOCKADDR*)&addrSer, sizeof(SOCKADDR)); //第二个参数为绑定的地址，(SOCKADDR*)为强制转换，把ip和端口合并，方便传输

	//进入监听状态
	listen(sockSer, 10); //监听状态成功进入则返回值为0，第二个参数backlog为等待连接队列的最大长度

	//接收客户端请求
	SOCKET sockCli = accept(sockSer, (SOCKADDR*)&addrCli, &naddr); //新创建的套接口
	if (sockCli != INVALID_SOCKET){  //连接成功
		cout << "连接成功！" << endl;
		strcpy(sendBuf, "此客户端已连接成功！"); //strcpy是头文件<cstring>的函数，可直接使用
		send(sockCli, sendBuf, sizeof(sendBuf), NULL);
	}

	//用户信息输入并发送
	char str[100];
	cin >> str;
	strcpy(sendBuf, str);
	send(sockCli, sendBuf, sizeof(sendBuf), NULL);

	//关闭套接字
	closesocket(sockSer);
	closesocket(sockCli);
	
	//终止使用DLL
	WSACleanup();

}
```
客户端代码：
```c++
#include "stdafx.h"
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <WinSock2.h> //Windows Socket编程头文件
#include <iostream>
#include <cstring>
#pragma comment(lib,"ws2_32.lib") //链接ws2_32.lib库文件到此项目中
using namespace std;


const int BUF_SIZE = 2048; //缓冲区大小

SOCKET sockSer;
SOCKET sockCli;
SOCKADDR_IN addrSer, addrCli;
int naddr = sizeof(SOCKADDR_IN);

char sendBuf[BUF_SIZE]; //发送字符缓冲区
char inputBuf[BUF_SIZE]; //输入内容缓冲区
char recvBuf[BUF_SIZE]; //接收信息缓冲区


int main() {
	//加载socket库
	WSADATA wsadata;
	if (WSAStartup(MAKEWORD(2, 2), &wsadata) != 0){   //MAKEWORD其实是一个宏，两个数组合成WORD类型，其实是无符号短整型,通过其返回值查看是否加载成功，成功为0
		//输出出错信息
		cout << "加载socket库失败" << endl;
		system("pause");
		return 0;
	}

	//创建socket
	SOCKET sockCli = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP); //AF = address family,PF_INET表示IPv4，SOCK_STREAM表示流格式套接字，IPPROTO_TCP表示TCP协议

	//初始化客户端地址包
	addrCli.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");   //#define s_addr S_un.S_addr，inet_addr函数把网络主机地址转换为网络字节序二进制值
	addrCli.sin_family = PF_INET; //指定协议族
	addrCli.sin_port = htons(14662); //不要与已注册的端口号冲突，并保证与客户端端口号一致

	//初始化服务器端地址包
	addrSer.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.0.104");   //#define s_addr S_un.S_addr，inet_addr函数把网络主机地址转换为网络字节序二进制值
	addrSer.sin_family = PF_INET; //指定协议族
	addrSer.sin_port = htons(14662); //不要与已注册的端口号冲突，并保证与客户端端口号一致

	//连接服务器
	while (1) {
		if (connect(sockCli, (SOCKADDR*)&addrSer, sizeof(SOCKADDR)) != SOCKET_ERROR) {
			recv(sockCli, recvBuf, sizeof(recvBuf), NULL);
			cout << recvBuf << endl; //显示接收的消息
		}
	}
	
    //这两行代码还未决定怎么编写
	//recv(sockCli, recvBuf, sizeof(recvBuf), NULL);
	//cout << recvBuf << endl; //显示接收的消息


	//关闭套接字
	closesocket(sockSer);
	closesocket(sockCli);

	//终止使用DLL
	WSACleanup();

	return 0;
}
```
**注意：**以上程序只能收发一次消息，并不能实现聊天室多次通信的功能。为此接下来补冲C++多线程的知识点。
## C++多线程
### 线程、进程的概念与区别
#### 进程
进程是一个应用程序被操作系统拉起来加载到内存之后从开始执行到执行结束的这样一个过程。简单来说，进程是程序（应用程序，可执行文件）的一次执行。进程通常由程序、数据和进程控制块（PCB）组成。比如双击打开一个桌面应用软件就是开启了一个进程。    
传统的进程有两个基本属性：可拥有资源的独立单位；可独立调度和分配的基本单位。即进程可以获取操作系统分配的资源，如内存等；进程可以参与操作系统的调度，参与CPU的竞争，得到分配的时间片，获得处理机（CPU）运行。
#### 线程  
线程是进程中的一个实体，是被系统独立分配和调度的基本单位。也有说，线程是CPU可执行调度的最小单位。也就是说，进程本身并不能获取CPU时间，只有它的线程才可以。     
引入线程之后，将传统进程的两个基本属性分开了，线程作为调度和分配的基本单位，进程作为独立分配资源的单位。即线程参与操作系统的调度，参与CPU的竞争，得到分配的时间片，获得处理机（CPU）运行。而进程负责获取操作系统分配的资源，如内存。   
线程基本上不拥有资源，只拥有一点运行中必不可少的资源，它可与同属一个进程的其他线程共享进程所拥有的全部资源。     
线程具有许多传统进程所具有的特性，故称为“轻量型进程”。同一个进程中的多个线程可以并发执行。
#### 二者的区别
线程分为用户级线程和内核支持线程两类，用户级线程不依赖于内核，该类线程的创建、撤销和切换都不利用系统调用来实现；内核支持线程依赖于内核，即无论是在用户进程中的线程，还是在系统中的线程，它们的创建、撤销和切换都利用系统调用来实现。    
但是，与线程不同的是，无论是系统进程还是用户进程，在进行切换时，都要依赖于内核中的进程调度。因此，无论是什么进程都是与内核有关的，是在内核支持下进程切换的。尽管线程和进程表面上看起来相似，但是他们在本质上是不同的。     
根据操作系统中的知识，进程至少必须有一个线程，通常将此线程称为主线程。    
进程要独立的占用系统资源（如内存），而同一进程的线程之间是共享资源的。进程本身并不能获取CPU时间，只有它的线程才可以。
### 并发与多线程
在同一个时间里CPU同时执行两条或多条命令，这就是所谓的并发，C++中采用多线程实现并发。C++11中除了提供thread库，还提供了一套更加好用的封装好了的并发编程方法。
#### C++中多线程的语言实现
以下是多线程实例————求和函数：
1. 单线程版
```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
using namespace std;
 
int GetSum(vector<int>::iterator first,vector<int>::iterator last)
{
    return accumulate(first,last,0);//调用C++标准库算法
}
 
int main()
{
    vector<int> largeArrays;
    for(int i=0;i<100000000;i++)
    {
        if(i%2==0)
           largeArrays.push_back(i);
        else
            largeArrays.push_back(-1*i);
    }
    int res = GetSum(largeArrays.begin(),largeArrays.end());
    return 0;
}
```
2. 多线程版
```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <thread>
using namespace std;
 
//线程要做的事情就写在这个线程函数中
void GetSumT(vector<int>::iterator first,vector<int>::iterator last,int &result)
{
    result = accumulate(first,last,0); //调用C++标准库算法
}
 
int main() //主线程
{
    int result1,result2,result3,result4,result5;
    vector<int> largeArrays;
    for(int i=0;i<100000000;i++)
    {
        if(i%2==0)
            largeArrays.push_back(i);
        else
            largeArrays.push_back(-1*i);
    }
    thread first(GetSumT,largeArrays.begin(),
        largeArrays.begin()+20000000,std::ref(result1)); //子线程1
    thread second(GetSumT,largeArrays.begin()+20000000,
        largeArrays.begin()+40000000,std::ref(result2)); //子线程2
    thread third(GetSumT,largeArrays.begin()+40000000,
        largeArrays.begin()+60000000,std::ref(result3)); //子线程3
    thread fouth(GetSumT,largeArrays.begin()+60000000,
        largeArrays.begin()+80000000,std::ref(result4)); //子线程4
    thread fifth(GetSumT,largeArrays.begin()+80000000,
        largeArrays.end(),std::ref(result5)); //子线程5
 
    first.join(); //主线程要等待子线程执行完毕
    second.join();
    third.join();
    fouth.join();
    fifth.join();
 
    int resultSum = result1+result2+result3+result4+result5; //汇总各个子线程的结果
 
    return 0;
}
```
C++11中引入了多线程技术，通过thread线程类对象来管理线程，只需要#include <thread>即可。thread类对象的创建意味着一个线程的开始。thread first(线程函数名，参数1，参数2，......)；每个线程有一个线程函数，线程要做的事情就写在线程函数中。     
根据操作系统上的知识，一个进程至少要有一个线程，在C++中可以认为main函数就是这个至少的线程，我们称之为主线程。而在创建thread对象的时候，就是在这个线程之外创建了一个独立的子线程。这里的独立是真正的独立，只要创建了这个子线程并且开始运行了，主线程就完全和它没有关系了，不知道CPU会什么时候调度它运行，什么时候结束运行，一切都是独立，自由而未知的。     
