# C++部分
## 继承
继承允许通过根据一个类来定义另一个类，达到了代码重用，易于维护的目的。当创建一个类的时候，不需要重新编写新的数据成员和成员函数，只需要指定新建的类继承一个已有的类的成员即可，这个已有的类称为基类，新建的类称为派生类。    
一个类可以从多个类中派生而来，也就是说，一个类可以从多个基类继承数据和函数。定义一个派生类时，使用类派生列表来制定基类，类派生列表以一个或多个基类命名，形式如下：
```c++
class derived-class:access-specifier base-class
```
其中，access-specifier 是public、protected或private 其中的一个，base-class是之前定义过的某个类的名称。如果未使用访问修饰符access-specifier，则默认为private。假设有一个基类Shape，而Rectangle是其派生类，则实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Shape{
   public:
      void setL(double len);
      void setW(double wid);
   protected:
      double length;
      double width;
};

void Shape::setL(double len) {
   length = len;
}

void Shape::setW(double wid) {
   width = wid;
}

class Rectangle: public Shape {
   public:
      double getS() {
         return (width * length);
      }
};

int main() {
   Rectangle rec;
   rec.setL(3.0);
   rec.setW(5.0);
   cout<<"面积是："<<rec.getS()<<endl;
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
面积是：15
```
**派生类可以访问基类中所有的非私有成员**。因此基类成员如果不想被派生类的成员函数访问，则应在基类中声明为private。   
派生类继承了基类所有的方法，但下列情况除外：
* 基类的构造函数、析构函数、拷贝构造函数
* 基类的重载运算符
* 基类的友元函数
当一个类派生自基类，该基类可以被继承为public、protected或private几种类型，当使用不同类型的继承时，遵循以下几个规则：
* 公有继承（public）：当一个类派生自公有基类时，基类的公有成员也是派生类的公有成员，基类的保护成员也是派生类的保护成员，基类的私有成员不能直接被派生类访问，但是可以通过调用基类的公有和保护成员来访问。
* 保护继承（protected）： 当一个类派生自保护基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的保护成员。
* 私有继承（private）：当一个类派生自私有基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的私有成员。
同时一个子类可以有多个父类，它继承了多个父类的特性，语法如下：
```c++
class <派生类名>:<继承方式1><基类名1>,<继承方式2><基类名2>,…
{
<派生类类体>
};
```
实例如下：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Shape {
   public:
      void setL(double len);
      void setW(double wid);
   protected:
      double length;
      double width;
};

void Shape::setL(double len) {
   length = len;
}

void Shape::setW(double wid) {
   width = wid;
}

class Cost {
   public:
      double getCost(double area);
};

double Cost::getCost(double area) {
   return 0.7 * area;
}

class Rectangle:public Shape,public Cost {
   public:
      double getArea();
};

double Rectangle::getArea() {
   return length * width;
}

int main() {
   Rectangle rec;
   rec.setL(3.0);
   rec.setW(6.0);
   double Area = rec.getArea();
   cout<<"造价是: "<<rec.getCost(rec.getArea())<<endl;
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
造价是: 12.6
```
## 重载运算符和重载函数
### 函数重载
C++允许在同一作用域的某个函数和运算符指定多个定义，分别称为**函数重载**和**运算符重载**。重载声明是指一个与之前已经在该作用域内声明过的函数或方法具有相同名称的声明，但是它们的参数列表和定义（实现）不相同。当您调用一个重载函数或重载运算符时，编译器通过把您所使用的参数类型与定义中的参数类型进行比较，决定选用最合适的定义。选择最合适的重载函数或重载运算符的过程，称为重载决策。      
在同一个作用域内，可以声明几个功能类似的同名函数，但是函数的形参必须不同，不能只通过返回值的不同来进行函数重载。比如，下例中同名函数print()被用于输出不同的数据类型：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class printData {
   public:
      void print(int a);
      void print(double b);
      void print(char c[]);
};

void printData::print(int a) {
   cout<<"整数为："<<a<<endl;
}

void printData::print(double b) {
   cout<<"浮点数为："<<b<<endl;
}

void printData::print(char c[]) {
   cout<<"字符为："<<c<<endl;
}

int main() {
   printData Print;
   Print.print(3);
   Print.print(3.999);
   char c[] = "helloworld";
   Print.print(c);
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
整数为：3
浮点数为：3.999
字符为：helloworld
```
可以看出，对于同名函数，C++通过函数重载可以判断相应形参类别，进行再不同的地方调用不同的print()函数。
### 运算符重载
可以重定义或重载大部分C++内置的运算符，这样就可以使用自定义类型的运算符。重载的运算符是带有特殊名称的函数，函数名是由关键词operator和其后要重载的运算符号构成。与其他函数一样，重载运算符有一个返回类型和参数列表：
```c++
Box operator+(const Box&;)
```
声明加法运算符用于把两个Box对象相加，返回最终的Box对象。下面的实例使用成员函数演示了运算符重载的概念，在这里，对象作为参数进行传递，对象的属性使用this运算符进行访问：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Box {
   public:
      double getV(void){
         return length*width*height;
      }
      void setL(double len) {
         length = len;
      }
      void setW(double wid) {
         width = wid;
      }
      void setH(double hei) {
         height = hei;
      }

      Box operator+(const Box& b) { //重载 + 运算符，用于把两个Box对象相加
         Box box;
         box.length = this->length + b.length;
         box.width = this->width + b.width;
         box.height = this->height + b.height;
         return box;
      }

   private:
      double length;
      double width;
      double height;
};

int main() {
   Box box1,box2,box3;

   box1.setL(3.0);
   box2.setL(2.0);
   box1.setW(3.0);
   box2.setW(2.0);
   box1.setH(3.0);
   box2.setH(2.0);

   cout<<"box1的体积是："<<box1.getV()<<endl;
   cout<<"box2的体积是："<<box2.getV()<<endl;

   box3 = box1 + box2;
   cout<<"box3的体积是："<<box3.getV()<<endl;

   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
box1的体积是：27
box2的体积是：8
box3的体积是：125
```
运算符中，除了以下运算符不可重载，其余均可重载：
* `.`：成员访问运算符；
* `.*  ->*`：成员指针访问运算符；
* `::`：域运算符；
* `sizeof`：长度运算符；
* `?`：条件运算符；
* `#`：预处理运算符。
## 多态
**多态**按照字面的意思就是多种形态，当类之间存在层次结构，并且类之间是通过继承关联时，就会用到多态。C++多态意味着调用成员函数时，会根据调用函数的对象的类型不同来分别执行不同的函数。
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Shape {
   protected:
      int width,height;
   public:
      Shape(int a = 0,int b = 0) {
         width = a;
         height = b;
      }
      int area() {
         cout<<"Parent class area:"<<endl;
         return 0;
      }
};

class Rectangle:public Shape {
   public:
      Rectangle(int a = 0,int b = 0):Shape(a,b) {}
         int area () {
            cout<<"Rectangle class area:"<<endl;
            return width*height;
         }  
};

class Triangle:public Shape {
   public:
      Triangle(int a = 0,int b = 0) {
         width = a;
         height = b;
      }
         int area () {
            cout<<"Triangle class area:"<<endl;
            return width*height/2;
         }  
};

int main() {
   Shape *shape;
   Rectangle rec(10,5);
   Triangle tri(10,6);

   shape = &rec;
   shape->area();

   shape = &tri;
   shape->area();

   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
Parent class area:
Parent class area:
```
导致错误的原因是area()被编译器设置为基类中的版本，即**静态多态**，或称为**静态链接**，函数在编译器就设置好了。但是如果在Shape类中在area()的声明前加上关键词**virtual**，即：
```c++
class Shape {
   protected:
      int width,height;
   public:
      Shape(int a = 0,int b = 0) {
         width = a;
         height = b;
      }
      virtual int area() {
         cout<<"Parent class area:"<<endl;
         return 0;
      }
};
```
之后的代码输出结果为：
```c++
Rectangle class area:
Triangle class area:
```
多态的一般形式可以理解为：**每个子类都有一个area()函数的独立实现**，即可以在不同的类中有一个名称相同但实现不同功能的函数，而函数的参数甚至可以相同。     
上例中用到的关键词virtual，就是声明函数为**虚函数**，即告诉编译器不要静态链接到该函数，我们想要的是在程序中任意时刻可以根据所调用的对象类型来选择调用的函数，这种操作被称为**动态链接**，或**后期绑定**。     
**纯虚函数**在此基础上更进一步，即在基类中只声明这是一个虚函数，而没有明确其函数体代码，以便在派生类再对此函数进行明确定义，声明格式如下：
```c++
class Shape {
   protected:
      int width,height;
   public:
      Shape(int a = 0,int b = 0) {
         width = a;
         height = b;
      }
      virtual int area() = 0; //纯虚函数的声明语法
};
```
## 数据抽象
数据抽象是指只向外界提供关键信息，而隐藏其背后的技术细节。数据抽象是一种依赖于接口和实现分离的编程技术。C++类的存在为数据抽象提供了可能，它们向外界提供了大量用于操作对象数据的公共方法，即外界不清楚类的内部实现。使用类来定义**抽象数据模型**,比如在最简单的代码中：
```c++
cout<<"helloworld"<<endl;
```
在此处，cout的底层实现我们并不清楚，但是只需知道公共接口即可。     
数据抽象的好处：
1. 类的内部受到保护
2. 类实现可能随着时间推移而发生变化
在C++中，任何带有公有或者私有成员的类都可以作为数据抽象的实例：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Adder {
   public:
      Adder(int i = 0) {
         total = i;
      }
      void addNum(int number) {
         total += number;
      }
      int getTotal () {
         return total;
      }
    private:
		int total = 0;
};

int main() {
   Adder adder;
   adder.addNum(3);
   adder.addNum(5);
   adder.addNum(5);
   cout<<"Total is:"<<adder.getTotal()<<endl;
   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
Total is:13
```
**注意**：抽象把代码分离为接口和实现两部分，所以在设计组件时，必须保持接口独立实现，这样，即使改变底层实现代码，接口也会保持不变，只是底层代码重新编译。
## 数据封装
C++程序分为程序语句和程序数据两部分，封装是面向对象编程中的把数据和操作数据的函数绑定在一起的一个概念，这样可以避免受到外界的干扰和误用，数据封装引申出另一个概念：**数据隐藏**。
把一个类定义为另一个类的友元类，会暴露实现细节，降低封装性，理想的做法是尽可能对外隐藏每个类的实现细节。因此通常情况下，会设置类成员为private，除非真的需要将其暴露，这样才能保证其良好的封装性。
## 接口（抽象类）
接口描述了类的行为和功能，而不需要完成类的特定实现。C++接口使用抽象类来实现，**如果类中至少有一个函数被声明为纯虚函数，则这个类就是抽象类**：
```c++
class Box {
   public:
      virtual double getV() = 0;//纯虚函数
   pricate:
      double length;
      double width;
      double height;
};
```
设计抽象类的目的是给其他类提供了一个可以继承的适当的积累。**抽象类不能被用于实例化对象，只能作为接口使用**，因此如果抽象类的子类需要被实例化，则必须实现每个虚函数，与抽象类对应的，可以实例化对象的类称为具体类。    
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Shape {
   public:
      virtual int getArea() = 0;
      void setW(int w) {
         width = w;
      }
      void setH(int H) {
         height = H;
      }
   protected:
      int width;
      int height;
};

class Triangle:public Shape {
   public:
      int getArea() {
         return width*height/2;
      }
};

class Rectangle:public Shape {
   public:
      int getArea() {
         return width*height;
      }
};

int main() {
   Triangle tri;
   tri.setW(3);
   tri.setH(4);
   cout<<"三角形的面积是："<<tri.getArea()<<endl;

   Rectangle rec;
   rec.setW(3);
   rec.setH(4);
   cout<<"矩形的面积是："<<rec.getArea()<<endl;

   return 0;
}
```
代码输出结果：
```c++
三角形的面积是：6
矩形的面积是：12
```
可以看出两个类通过不同的同名函数getArea()函数来计算图形面积。面向对象的系统可能会使用一个抽象类作为基类，为所有的外部程序提供一个适当的、通用的标准化接口，然后派生类继承此抽象基类来继承所有类似的操作。外部应用程序提供的功能（公有函数）在抽象类中是以纯虚函数的形式存在的，这些纯虚函数在相应的派生类中被具体实现，实现方法可能不同。
## C++文件和流
在此介绍如何从文件读取流和向文件写入流，使用到C++的标准库fstream，它定义了三个新的数据类型：
|数据类型|描述|
|---|---|
|ofstream|该数据类型表示输出文件流，用于创建文件并向文件写入信息|
|ifstream|该数据类型表示输入文件流，用于从文件读取信息|
|fstream|该数据类型通常表示文件流，同时具有ofstream和ifstream的功能|
要在C++中进行文件处理，必须在原代码文件包含头文件`<iostream>`和`<fstream>`。
### 打开文件
ofstream和fstream都可以打开文件进行写操作，ifstream可以被用于打开文件只读。open()函数是ifstream、fstream、ofstream对象的一个成员，标准语法格式如下：
```c++
void open (const char *filename,ios::openmode mode);
```
open()成员函数的第一个参数指定打开的文件的名称和位置，第二个参数指定文件被打开的模式：
* ios::app     追加模式，所有写入都追加到文件末尾
* ios::ate     文件打开后定位到文件末尾
* ios::in      打开文件用于读取
* ios::out     打开文件用于写入
* ios::trunc   如果该文件已经存在，其内容将在打开之前被截断，即长度设为0
上述语法可以混合使用，比如：希望以写入模式打开文件并希望截断文件：
```c++
ofstream outfile;
outfile.open("file.dat",ios::out|ios::trunc);
```
类似的，如果想打开一个文件用于读写：
```c++
ifstream afile;
afile.open("file.dat",ios::out|ios::in);
```
### 关闭文件
当C++程序终止时，会自动关闭刷新所有流，释放内存，关闭所有打开的文件，但是应在程序终止前关闭所有文件——close()函数，是ifstream、ofstream、fstream对象的一个成员：
```c++
void close();
```
### 写入文件
使用 << 流插入运算符向文件写入信息，使用的是ofstream和fstream对象。
### 读取文件
使用 >> 从文件读取信息，使用的是ifstream和fstream对象。
### 读取&写入实例
下面的程序以读写模式打开一个文件，向文件写入信息后，再读取一次信息，并输出：
```c++
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;

int main() {
   char data[100];

   ofstream outfile;
   outfile.open("afile.dat");

   cout<<"writing to the file"<<endl;
   cout<<"enter your name:";
   cin.getline(data,100);

   outfile<< data <<endl;//向文件写入用户输入的信息

   cout<<"enter your age:";
   cin >> data;
   cin.ignore();

   outfile<< data <<endl;//再次向文件写入用户输入的信息

   outfile.close();//关闭打开的文件

   ifstream infile;//以读模式打开文件
   infile.open("afile.dat");

   cout<<"reading from the file"<<endl;
   infile >>data;

   cout<< data <<endl;

   infile >> data;//再次从文件读取数据并显示
   cout << data <<endl;

   infile.close();//关闭打开的文件

   return 0；
}
```
### 文件位置指针
istream和ostream都提供了用于重新定位文件位置指针的成员函数。这些成员函数包括关于istream的seek（"seek get"）和关于ostream的seekp（"seek put"）。seekg和 seekp的参数通常是一个长整型。第二个参数可以用于指定查找方向。查找方向可以是ios::beg（默认的，从流的开头开始定位），也可以是ios::cur（从流的当前位置开始定位），也可以是ios::end（从流的末尾开始定位）。文件位置指针是一个整数值，指定了从文件的起始位置到指针所在位置的字节数。
```c++
//定位到fileObject的第n个字节（假设是 ios::beg）
fileObject.seekg(n);
 
//把文件的读指针从ileObject当前位置向后移n个字节
fileObject.seekg(n, ios::cur);
 
//把文件的读指针从fileObject末尾往回移n个字节
fileObject.seekg(n, ios::end);
 
//定位到fileObject 的末尾
fileObject.seekg(0, ios::end);
```
## 多线程
电脑有两种多任务处理的方式：**基于线程**、**基于进程**，二者区别如下：
* 基于线程的多任务处理是同一程序的片段的并发执行
* 基于进程的多任务处理是程序的并发执行
多线程程序包含可以同时运行的两个或多个部分，这样的程序每个部分称为一个线程，每个线程定义了一个单独的执行路径。
### 创建线程
下面的程序创建了一个线程：
```c++
#include(pthread.h)
pthread_create(thread,attr,start_routine,arg)
```
对于各参数的说明：
* thread：指向线程标识符指针
* attr：一个不透明的属性对象，可以被用来设置线程属性，也可以使用默认值null
* start_routine：线程运行函数起始地址，一旦线程被创建就会执行
* arg：运行函数的参数，它必须通过把引用作为指针强制转换为void类型进行传递。如果没有传递参数，则使用NULL。   
创建线程成功时，函数返回 0，若返回值不为 0 则说明创建线程失败。
### 终止线程
使用如下程序终止一个线程：
```c++
#include <pthread.h>
pthread_exit (status) 
```
pthread_exit用于显式地退出一个线程。通常情况下,pthread_exit()函数是在线程完成工作后无需继续存在时被调用。如果main()是在它所创建的线程之前结束，并通过pthread_exit()退出，那么其他线程将继续执行。否则，它们将在main()结束时自动被终止。
```c++
#include <iostream>
#include <pthread.h>//必须的头文件
using namespace std;
#define NUM_THREADS 5

void* say_hello(void* args)//线程的运行函数
{
    cout<<"Hello"<<endl;
    return 0;
}
 
int main()
{
    
    pthread_t tids[NUM_THREADS];//定义线程的id变量，多个变量使用数组
    for(int i = 0; i < NUM_THREADS; ++i)
    {
        //参数依次是：创建的线程id，线程参数，调用的函数，传入的函数参数
        int ret = pthread_create(&tids[i], NULL, say_hello, NULL);
        if (ret != 0)
        {
           cout << "pthread_create error: error_code=" << ret << endl;
        }
    }
    //等各个线程退出后，进程才结束，否则进程强制结束了，线程可能还没反应过来；
    pthread_exit(NULL);
}
```
代码输出结果：
```c++
Hello
Hello
Hello
Hello
Hello
```
# Boost学习板块
## 序论
boost的安装与配置步骤如下：
1. 下载boost，版本为1.60.0并安装
2. 执行bootstrap.bat程序会生成bjam和b2两个可执行文件，再进行编译
3. 在vs中进行配置并使用实例代码进行验证
## Boost简介
Boost是为C++语言标准库提供扩展的一些C++程序库的总称。Boost库是一个可移植、提供源代码的C++库，作为标准库的后备，是C++标准化进程的开发引擎之一，是为C++语言标准库提供扩展的一些C++程序库的总称。Boost库由C++标准委员会库工作组成员发起，其中有些内容有望成为下一代C++标准库内容。在C++社区中影响甚大，是不折不扣的“准”标准库。Boost由于其对跨平台的强调，对标准C++的强调，与编写平台无关。但Boost中也有很多是实验性质的东西，在实际的开发中使用需要谨慎。


## 时间与日期
c++一直以来缺乏对时间和日期的处理能力，而Boost使用timer、date_time和chrono完美解决了这个问题。
### timer库简介
timer库提供简单的度量时间和进度显示功能，可用于性能测试等需要计时的任务，timer库包含两组件：timer(v1)和cpu_timer(v2)，前者使用标准的C\C++库函数，后者基于chrono库使用操作系统的API，精度更高。此处介绍timer(v1)。    
timer(v1)包含三个组件：计时器timer、progress_timer和进度指示器progress_display，以下分别学习。
### timer
timer类是一个小型计时器，位于命名空间(namespace)boost，为了使用timer组件，需要包含头文件<boost/timer/timer.hpp>,即：
```c++
#include<boost/timer.hpp>
using namespace boost;
```
#### timer实例
timer用法实例如下：
```c++
#include<iostream>
#include<boost/timer.hpp>
using namespace boost;

int main() {
	timer t;   //声明一个timer类型的计时器变量

	//timer对象一旦被声明，其构造函数就启动计时工作，用elapsed()函数测量字创建对象后经过的时间
	using namespace std;
	cout << "最大时间范围：" << t.elapsed_max() / 3600 << "h" << endl;
	cout << "最小时间精度：" << t.elapsed_min() << "s" << endl;
	cout << "经过了：" << t.elapsed() << "s" << endl;
    //main()函数结尾没有使用return 0语句，这是符合C++标准的，但不符合C标准，之后也会使用这种形式
}
```
代码运行结果：
```c++
最大时间范围：596.523h
最小时间精度：0.001s
经过了：0.001s
```
#### 类摘要
timer类很小，实现代码不到20行，在此列出来仔细研究，以便为后续学习打基础：
```c++
class timer {
    public:
        timer() {
            _start_time = std::clock;
        }
        void restart() {
            _start_time = std::clock;
        }
        double elapsed() const {
            return double(std::clock() - _start_time)/CLOCKS_PER_SEC;
        }
        double elapsed_min() const {
            return double(1)/double(CLOCK_PER_SEC);
        }
        double elapsed_max() const {
            return (double((std::numeric_limits<std::clock_t>::max)())
            - double(_start_time)) / double(CLOCK_PER_SEC);
        }
    private:
        std::clock_t _start_time;
};
```
timer的计时使用了标准库头文件<ctime>里的std::clock()函数，它返回自进程启动以来的clock函数，每秒的clock数由honorCLOCK_PER_SEC定义，其值因操作系统而异。timer的构造函数记录当前的clock数作为计时起点，保存在私有变量_start_time中，每当调用elapsed()时就获取此时的clock数，减去计时起点_start_time，再除以CLOCKS_PER_SEC获得已流逝的时间，以秒做单位，如果调用函数restart()，就重置_start_time重新开始计时。函数elapsed_min()返回能测量的最小时间单位，是CLOCKS_PER_SEC的倒数，函数elapsed_max()使用了标准库的数值极限类numeric_limits，获得clock_t类型的最大值。
#### 使用建议
timer接口的能力体现在elapsed_min()和elapsed_max()上，timer不适合高精度测量任务，难以跨平台，也不适合大跨度时间段测量，如果需要此需求，应使用cpu_timer组件。
### progress_timer
progress_time是一个继承于timer的计时器，**会在析构时自动输出时间**，省去timer中手动调用elapsed()的工作，位于命名空间boost，因此使用时需包含<boost/progress.hpp>头文件，即：
```c++
#include<boost/progress.hpp>
using namespace boost;
```
#### progress_timer的用法
progress_timer继承了timer的全部能力，可以像timer一样使用，即：
```c++
progress_timer t;//声明一个progress_timer类对象
...//任意计算，处理工作
cout<<t.elapsed()<<endl;//输出流逝的时间
```
但是由于其析构函数的特点，可以更加简便地使用：
```c++
#include<stdafx.h>
#include<boost/progress.hpp>
using namespace boost;
int main() {
	boost::progress_timer t;//声明对象开始计时
	//using namespace std;
	//工作代码部分
}//退出作用域，会自动调用progress_timer的析构函数
```
这样，在离开局部作用域（此处即为main()函数）会自动调用progress_timer的析构函数，即会自动输出流逝的时间。    
如果要在一个程序中测量多个时间，还可以运用花括号{}限定progress_timer的生命期：
```c++
#include<boost/progress.hpp>

int main() {
    {
        boost::progress_timer t;
        //工作代码1
    }//析构函数输出时间
    {
        boost::progress_timer t;
        //工作代码2
    }//析构函数输出时间
    ...
}
```
有了progress_timer，今后在做类似性能测试等计算时间的工作时将会轻松很多。
#### progress_timer类摘要
progress_timer的类摘要如下：
```c++
class progress_timer : public timer,noncopyalbe
{
    public:
        explicit progress_timer();
        progress_timer(std::ostream& os);
        ~progress_timer();
};
```
可以看出，progress_timer继承自timer类，因此接口与timer一致，需要注意的是构造函数progress_timer(std::ostream& os);允许将析构时的输出定向到指定的IO流中，默认是std::cout。如果有别的需求，可以用其他标准库输出流，比如ofstream，ostringstream替换，或者用cout.rdbuf()重定向cout的输出。    
例如下面的代码可以把progress_timer的输出转移到stringstream中，可以被转换为字符串供其他代码使用：
```c++
stringstream ss;//一个字符串流对象
{
    progress_timer t(ss);//要求progress_timer输出到ss中
}
cout<<ss.str();//progress_timer在这里析构，自动输出时间
```
### progress_display
progress_display可以在控制台上显示程序执行进度，即提供一个友好的用户界面。progress_display位于命名空间boost，为了使用其组件，需要包含头文件<boost/progress.hpp>，即：
```c++
#include<boost/progress.hpp>
using namespace boost;
```
#### progress_display类摘要
progress_display是一个独立的类，与timer库的timer和progress_timer没有任何联系，摘要如下：
```c++
class progress_display:noncopyable {
    public:
        progress_display(unsigned long expected_count);
        progress_display(unsigned long expected_count,
                        std::ostream& os,
                        const std::string & s1 = "\n",
                        const std::string & s2 = "",
                        const std::string & s3 = "");
        void restart(unsigned long expected_count);

        unsigned long operator += (unsigned long increment);
        unsigned long operator++();

        unsigned long count() const;
        unsigned long expected_count() const;
};
```
progress_display的构造函数接收一个long类型的参数expected_count，表示用于进度显示的基数，是最常见的创建progress_display的方法。    
另一种形式的构造函数除了基数和流输出对象外，还接受三个字符串参数，定义显示的三行首字符串。   
在构造后progress_display对象会显示出一个类似图形化进度条的界面，用两行字符显示百分比进度，重载的加法操作符operator+=和operator++用来增加计数，并在第三行用字符*显示进度百分比count()/expected_count，成员函数count()可以返回当前的计数，当基数基数expected_count时表示任务完成，进度为100%。
#### progress_display的用法
使用progress_display首先要调用它的构造函数，传入进度基数，如：
`progress_display pd(v.size());`      
随后就可以使用它的重载的加法运算符（++pd）来根据程序运行情况增加计数，直到完成任务，示例代码如下：
```c++
#include "stdafx.h"
#include <fstream>
#include <vector>
#include <boost/progress.hpp>
using namespace boost;

int main() {
	using namespace std;
	vector<string> v(100);//一个字符串向量
	ofstream fs("./test.txt");//文件输出流

	//声明一个progress_display对象，基数是v的大小
	progress_display pd(v.size());

	//开始迭代遍历向量，处理字符串，写入文件
	for (auto& x : v) { //for+auto循环
		fs << x << endl;
		++pd; //更新进度显示
	}
}
```
代码输出结果：
```c++
0%   10   20   30   40   50   60   70   80   90   100%
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
***************************************************
```
#### 注意事项
progress_display可作为基本进度显示，但无法把进度显示输出与程序输出分离，这是因为progress_display向标准输出cout输出字符，如果使用progress_display的程序也有输出操作时，则进度显示会混乱。
### date_time库概述
date_time库是一个非常全面且灵活的日期时间库，基于公历提供时间相关的各种功能，如精确定义的时间点、时间段和时间长度、加减若干天月年以及日期迭代器等。
#### date_time库编译与使用
date_time库包含两个部分，分别是处理日期的gregorian和处理时间的posix_time，需要包含如下头文件：
```c++
//处理日期的组件
#include <boost/date_time/gregorian/gregorian.hpp>
using namespace boost::gregorian;

//处理日期的组件
#include <boost/date_time/posix_time/posix_time.hpp>
using namespace boost::posix_time;
```
#### 基本概念
如果把时间想象成一个向前和向后都无限延伸的实数轴，时间点就是数轴上的一个点，时间段就是区间，时长是一个正负号的标量，即为两个时间点的差值，不属于数轴。三者之间可以进行计算，比如：时间点+时长=时间点，时长+时长=时长，时间段∩时间段=时间段，时间点∈时间段。   
date_time库支持无限时间和无效时间（NADT），date_time库用枚举special_values定义了这些特殊的时间概念，位于命名空间boost::date_time，并被using语句引入其他子命名空间：
* pos_infin 正无限
* neg_infin 负无限
* not_a_date_time 无效时间
* min_date_time 可表示的最小时间或日期
* max_date_time 可表示的最大时间或日期
### 处理日期
date_time库的日期基于格里高利历，支持从1400-01-01到9999-12-31之间的日期计算，位于命名空间boost::gregorian，为了使用其功能，需要添加头文件：
```c++
//处理日期的组件
#include <boost/date_time/gregorian/gregorian.hpp>
using namespace boost::gregorian;
```
#### 日期
date是date_time库处理日期的可信类，类摘要如下：
```c++
template<typename T,typename calendar,typename duration_type_>
class date {
    public:
        date(year_type,month_type,day_type); //构造函数
        date(const ymd_type &);

        year_type            year() const; //基本操作函数
        month_type           month() const;
        day_type             day() const;
        day_of_week_type     day_of_week() const;
        ymd_type             year_month_day() const;

        bool operator < (const date_type &) const; //比较操作函数
        bool operator == (const date_type &) const;

        bool    is_special() const; //有效性验证
        bool    is_not_a_date() const;
        bool    is_infinity() const;
        bool    is_pos_infinity() const;
        bool    is_neg_infinity() const;
        special as_special() const;

        duration_type  operator-(const date_type &) const;
        ... //其他日期运算          
};
```
date是一个轻量级的类，很小且处理效率高，可以被拷贝传值，date全面支持比较操作和流输入输出，因此完全可以把它看成一个像int、string那样的基本类型来使用。
#### 创建日期对象
有很多方式可以创建一个日期对象，空的构造函数会创建一个值为not_a_date_time的无效日期，如果不希望date的缺省构造出无效日期，可以在包含头文件前定义宏DATE_TIME_NO_DEFAILT_CONSREUCTOR，从而禁止缺省构造函数。顺序传入年月日的值会创建一个具体的日期对象，比如：
```c++
date d1;   //一个无效的日期
date d2(2010,1,1)  //使用数字创造日期
date d3(2000,Jan,1) //使用英文指定特定年份
date d4(d2)   //date支持拷贝构造

assert(d1 == date(not_a_time)); //比较一个临时对象
assert(d2 == d4); //date支持比较操作
assert(d3 < d4);
```
date也可以从一个字符串中产生，这就需要使用工厂函数from_string()或from_undelimited_string()，前者使用分隔符（斜杠或者连字符）分割年月日格式的字符串，后者则是无分隔符的纯字符串格式，比如：
```c++
date d1 = from_string("1999-13-31");
date d2 (from_string("2015/1/1"));
date d3 = from_undelimited_string("20111118");
```
day_clock是一个天级别的时钟，也是一个工厂类，调用其静态成员函数local_day()或者universal_day()会返回一个当天的日期对象，分别是本地日期和UTC日期，day_clock内部使用了C标准库的loaltime()和gmtime()函数，因此local_day()的行为依赖于操作系统的时区设置，比如：
```c++
cout<< day_clock::local_day() << endl;
cout<< day_clock::universal_day() << endl;
```
同时也可以使用special_values来创建一些特殊的日期。而如果创建的日期不合法，就会抛出异常。
#### 访问日期
成员函数year()、month()、day()分别返回年月日：
```c++
day d(2014,1,31);
assert(d.year() == 2014);
assert(d.month() == 1);
assert(d.day() == 31);
```
成员函数year_month_day()返回一个date::ymd_type结构，一次性或者年月日数据：
```c++
date::ymd_type ymd = d.year_month_day();
assert(ymd.year == 2014);
assert(ymd.month == 1);
assert(ymd.day == 31);
```
成员函数day_of_week()返回date的星期数，0代表星期日，day_of_year()返回date是当年的第几天，最大值为366，end_of_month()返回当月的最后一天的date对象：
```c++
cout << d.day_of_week() << endl;
cout << d.day_of_year() << endl;
assert(d.end_of_month() == date(2014,1,31));
```
成员函数week_number()返回date所在的周是当年的第几周，返回是0-53：
```c++
cout << date(2014,1,10).week_number() << endl; //输出2
cout << date(2014,1,1).week_number() << endl; //输出1
```
与前五个特殊日期对应的是，date还有5个is_xxx()函数，用于检验是否是特殊日期。
用法示例（剩余4个类似）：
```c++
assert(date(pos_infin).is_infinity());
```
#### 日期的输出
date对象可以方便地转换成字符串，提供了3个自由函数：
* to_simple_string(date d)：转换成YYYY-mmm-DD格式的字符串
* to_ios_string(date d)：转换成YYYYMMDD格式的数字字符串
* to_iso_extended_string(date d)：转换成YYYY-MM-DD格式的数字字符串
date默认格式为YYYY-mmm-DD格式，示例如下：
```c++
date d(2008,11,20);

cout << to_simple_string(d) << endl;
cout << to_iso_string(d) << endl;
cout << to_iso_extended_string(d) << endl;
cout << d <<endl;
```
代码输出结果：
```c++
2008-Nov-20
20081120
2008-11-20
2008-Nov-20
```