# ProtoBuf学习笔记
## ProtoBuf简介
protocol buffers是一种语言无关、平台无关、可扩展的序列化结构数据的方法，它可用于通信协议、数据存储等。
### ProtoBuf是什么？
protocol buffers是一种灵活，高效，自动化机制的结构数据序列化方法，但是比作用相似的XML更小、更快、更为简单。使用者可以定义数据的结构，然后使用特殊生成的源代码轻松的在各种数据流中使用各种语言进行编写和读取结构数据。使用者甚至可以更新数据结构，而不破坏根据旧数据结构编译而成并且已部署的程序。
### ProtoBuf如何工作？
可以通过在.proto文件中定义protocol buffers message类型来指定想要如何对序列化信息进行结构化。每个protocol buffer message都是一个信息的小逻辑记录，包含了一系列name-value对，比如下面的.proto文件样例定义了一个包含“person”相关信息的message：
```protobuf
message Person {
    required string name = 1;
    required int32 id = 2;
    optional string email = 3;

    enum PhoneType {
        MOBILE = 0;
        HOME = 1;
        WORK = 2;
    }

    message PhoneNumber {
        required string number = 1;
        optional PhoneType type = 2; [default = HOME];
    }

    repeated PhoneNumber phone = 4;
}
```
每种message类型都包含一个或多个具有唯一编号的字段，每个字段都有一个名称和一个值类型，值类型甚至可以是其它protocol buffer message类型，这意味着允许分层次构建数据。optional，required和repeated字段是字段规则，表示字段出现的次数。     
定义了message后，就可以在.proto文件是运行protocol buffer编译器来生成指定语言的数据访问数据类。这些类为每个字段提供了简单的访问器，以及将整个结构序列化为原始字段和解析原始字段的方法。譬如选择的语言是C++，则编译上面的例子得到一个名为Peson的类，然后可以在应用程序中使用此类来进行填充，序列化和检索Person的message，于是可以写如下代码：
```c++
Person person;
person.set_name("TSJ");
person.set_id("001");
person.set_email("1466291924@qq.com");
fstream output("myfile",ios::out | ios::binary);
person.SerializeToOstream(&output);
```
之后重新读取解析message：
```c++
fstream input("myfile",ios::in | ios::binary);
Person person;
person.ParseFromIstream(&input);
cout << "Name:" << person.name() <<endl;
cout << "E-mail:" << person.email() <<endl;
```
可以在message格式中添加新字段，而不会破坏向后兼容性，旧的二进制文件在解析时只是忽略新字段，因此如果通信协议使用protocol buffers作为其数据格式，则可以扩展协议而无须担心破坏现有代码。
### protoBuf相对于XML的优点
对于序列化结构数据，protocol buffers比XML更具有优势，表现在：
* 更简单
* 小3——10倍
* 快20倍以上
* 更加清晰明确
* 自动生成更易于以编程方式使用的数据访问类      
比如要为具有姓名和电子邮件的人建模，在XML中代码如下：
```xml
<person>
    <name>John Doe</name>
    <email>jdoe@example.com</email>
</person>
```
而相对的protocol buffers message是：
```protobuf
# Textual representation of a protocol buffer.
# This is *not* the binary format used on the wire.
person {
  name: "John Doe"
  email: "jdoe@example.com"
}
```
此外，操作protocol buffers更容易：
```c++
cout << "Name: " << person.name() << endl;
cout << "E-mail: " << person.email() << endl;
```
同样的操作在XML中代码如下：
```c++
cout << "Name: "
     << person.getElementsByTagName("name")->item(0)->innerText()
     << endl;
cout << "E-mail: "
     << person.getElementsByTagName("email")->item(0)->innerText()
     << endl;
```
但是，protocol buffers并不总是比XML更好的解决方案，例如，protocol buffers不是使用标记（例如HTML）对基于文本的文档建模的好方法，因为你无法轻松地将结构与文本交错。此外，XML是人类可读的和人类可编辑的;protocol buffers并不具有这样的特点。XML在某种程度上也是自我描述的。只有拥有message定义（.proto文件）时，protocol buffer才有意义。
## proto2语法部分
此处介绍如何使用protocol buffers语言来构造数据，包括`.proto`文件语法以及如何从`.proto`文件生成数据访问类。
### 定义一个Message类型
假设要定义一个搜索请求的message格式，其中每个搜索都有一个查询字符串、感兴趣的特定结果页数和每页的结果数，以下就是定义这个请求的.proto文件：
```protobuf
message SearchRequest {
  required string query = 1;  //查询字符串
  optional int32 page_number = 2;  //第几页
  optional int32 result_per_page = 3;  //每页的结果数
}
```
#### 指定字段类型
在上面的示例中，所有字段都是标量类型：两个整数（page_number和result_per_page）和一个字符串（query）。还可以为字段指定复合类型，包括枚举和其它的message类型。
#### 分配字段编号
message定义中的每个字段都有唯一编号。这些数字以message二进制格式标识字段，并且一旦message被使用，这些编号就无法再更改。1到15范围内的字段编号需要一个字节进行编码，编码结果将同时包含编号和类型。16到2047范围内的字段编号占用两个字节。因此应该为非常频繁出现的message元素保留字段编号1到15。并且为将来可能添加的常用元素预留出一些空间。
可以指定的最小字段数为1，最大字段数为536870911。也不能使用19000到19999范围内的数字（`FieldDescriptor::kFirstReservedNumber`到 `FieldDescriptor::kLastReservedNumber`），因为它们是为Protocol Buffers的实现保留的，如果使用这些保留数字之一，protocol buffer编译器会报错.proto。同样，也不能使用任何以前定义的**保留字段编号**。    
**注意：**“不能使用任何以前定义的保留字段编号” 指的是使用**reserved**关键字声明的保留字段。
#### 指定字段规则
指定的message字段可以是下面几种情况之一：
* required: 格式良好的message必须包含该字段一次。
* optional: 格式良好的message可以包含该字段零次或一次（不超过一次）。
* repeated: 该字段可以在格式良好的消息中重复任意多次（包括零）。其中重复值的顺序会被保留。
#### 添加更多message类型
可以在单个.proto文件中定义多种message类型，这在需要定义多个相关message的时候很有用，比如如果要定义与搜索请求相对应的搜索回复message-SearchResponse message，则可以将其添加到相同的.proto：
```protobuf
message SearchRequest {
  required string query = 1;
  optional int32 page_number = 2;
  optional int32 result_per_page = 3;
}

message SearchResponse {
 ...
}
```
#### 添加注释
为.proto文件添加注释，可以使用C/C++语法风格的注释//和/*……*/。
```protobuf
/* SearchRequest represents a search query, with pagination options to
 * indicate which results to include in the response. */

message SearchRequest {
  required string query = 1;
  optional int32 page_number = 2;  //Which page number do we want?
  optional int32 result_per_page = 3;  //Number of results to return per page.
}
```
#### Reserved保留字段
吐过通过完全删除字段或将其注释掉来更新message类型，则未来一些用户在做他们的修改或者更新时就可能再次使用这些字段编号，这可能带来问题。确保不会发生这种情况的一种方法是指定已经删除字段的字段编号为“保留”状态。如果未来任何用户尝试使用这些字段编号，编译器会报错。
```protobuf
message Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11;
  reserved "foo", "bar";
}
```
**注意：**不能在同一reserved语句中将字段名称和字段编号混合在一起指定。
#### .proto文件将会生成什么？
当在`.proto`上运行protocol buffers编译器时，编译器会生成所需语言的代码，这些代码可以操作文件中描述的message类型，包括获取和设置字段值，将message序列化为输出流，以及从输出流中解析出message。     
* 对于C++，编译器从每个.proto生成一个.h和.cc文件，其中包含文件中描述的每种message类型对应的类
* 对于Java，编译器会为每个message类型生成一个.java文件（类），以及用于创建message类实例的特殊的Builder类
* 对于Python，编译器生成一个模块，其中包含.proto中每种message类型的静态描述符，然后与元类一起使用以创建必要的Python数据访问类
* 对于Go，编译器会生成一个.pb.go文件，其中包含对应每种message类型的类型
#### Optional可选字段可默认值
message描述中的元素可以标记为可选optional，格式良好的message可能包含也可能不包含被声明为Optional的元素，解析message时，如果message不包含optional元素，则解析对象中对应字段将设置为该字段的默认值，也可以将默认值指定为message描述的一部分，如下：
```protobuf
optional int32 result_per_page = 3 [default = 10]; //result_per_page 字段提供默认值10
```
如果没有为optional元素指定默认值，则使用特定于类型的默认值。对于字符串，默认值为空字符串。对于bool，默认值为false。对于数字类型，默认值为零。对于枚举，默认值是枚举类型定义中列出的第一个值，这意味着在将值添加到枚举值列表的开头时必须小心。    
#### 枚举Enumerations
在定义message类型时，可能希望其中一个字段只有一个预定义的值列表，可以通过向message定义添加枚举来简单执行此操作，具有枚举类型的字段只能将一组指定的常量作为其值，在以下示例中，添加一个名为Corpus的枚举，其中包含所有可能的值，之后定义了一个类型为Corpus枚举的字段：
```protobuf
message SearchRequest {
  required string query = 1;
  optional int32 page_number = 2;
  optional int32 result_per_page = 3 [default = 10];
  enum Corpus {
    UNIVERSAL = 0;
    WEB = 1;
    IMAGES = 2;
    LOCAL = 3;
    NEWS = 4;
    PRODUCTS = 5;
    VIDEO = 6;
  }
  optional Corpus corpus = 4 [default = UNIVERSAL];
}
```
可以通过为不同的枚举常量指定相同的值来定义别名，为此**需要将allow_alias选项设置为true**，否则protocol编译器会在找到别名时生成错误消息：
```protobuf
enum EnumAllowingAlias {
  option allow_alias = true;
  UNKNOWN = 0;
  STARTED = 1;
  RUNNING = 1;
}
enum EnumNotAllowingAlias {
  UNKNOWN = 0;
  STARTED = 1;
  //RUNNING = 1;  //取消此行注释将导致Google内部的编译错误和外部的警告消息
}
```
可以在message中定义enums，如上例所示的那样。或者将其定义在message外部,这样这些enum就可以在.proto文件中的任何message定义中重用。还可以使用一个message中声明的enum类型作为不同message中字段的类型，使用语法*MessageType.EnumType*来实现。   
当在使用enum的.proto上运行protocol buffers编译器时，生成的代码将具有相应的用于Java或C++的enum，或者用于创建集合的Python的特殊EnumDescriptor类，运行时生成的类中具有整数值的符号常量。     
#### 导入定义Importing Definitions
对于代码：
```protobuf
message SearchResponse {
  repeated Result result = 1;
}

message Result {
  required string url = 1;
  optional string title = 2;
  repeated string snippets = 3;
}
```
可以看到Result message类型在与SearchResponse相同的文件中定义，如果要用作字段类型的message类型已经在另一个.proto文件中定义，可以通过导入来使用其他.proto文件中的定义，要导入另一个.proto的定义，可以在文件顶部添加一个import语句：
```protobuf
import "myproject/other_proto.proto";
```
默认情况下只能使用直接导入的.proto文件中的定义，但是有时候需要将.proto文件移动到新位置，现在可以在旧位置放置一个虚拟的.proto文件，以使用import public概念将所有导入转发到新位置，而不是直接移动.proto文件并在一次更改中更新所有调用点。导入包含import public语句的protocol的任何人都可以传递依赖导入公共依赖项，比如：
```protobuf
//new.proto
//All definitions are moved here
```
```protobuf
//old.proto
//This is the proto that all clients are importing.
import public "new.proto";
import "other.proto";
```
```protobuf
//client.proto
import "old.proto";
//可以使用old.proto 和 new.proto中的定义，但无法使用other.proto
```
#### 使用proto3 message类型
可以导入proto3 message类型并在proto2 message中使用它们，反之亦然。但是，proto2枚举不能用于proto3语法。
#### 嵌套类型Nested Types
可以在其他message类型中定义和使用message类型，如下：
```protobuf
message SearchResponse {
  message Result {
    required string url = 1;
    optional string title = 2;
    repeated string snippets = 3;
  }
  repeated Result result = 1;
}
```
如果要在其父类消息类型之外重用此消息类型，可将其称为*Parent.Type:*
```protobuf
message SomeOtherMessage {
  optional SearchResponse.Result result = 1;
}
```
#### 更新message类型
涉及到一些类型兼容问题，具体使用时查阅。
#### 扩展Extensions
可以声明message中一系列字段编号用于第三方扩展，扩展名是那些未由原始.proto文件定义的字段的占位符，这允许通过使用这些字段编号来定义部分或者全部字段从而将其他.proto文件中定义的字段添加到当前message定义中，比如：
```protobuf
message Foo {
  // ...
  extensions 100 to 199;
}
```
这表示Foo中的字段数[100,199]的范围是为扩展保留的。其他用户现在可以使用指定范围内的字段编号在他们自己的.proto文件中为Foo添加新字段，例如：
```protobuf
extend Foo {
  optional int32 bar = 126;
}
```
这会将名为bar且编号为126的字段添加到Foo的原始定义中。      
在应用程序代码中访问扩展字段的方式与访问常规字段略有不同,生成的数据访问代码具有用于处理扩展的特殊访问器。下面就是如何在C++中设置bar的值：
```c++
Foo foo;
foo.SetExtension(bar, 15);
```
**注意：**扩展可以是任何字段类型，包括message类型，但不能是oneofs或maps。
#### 嵌套扩展
可以在另一种message类型内部声明扩展：
```protobuf
message Baz {
  extend Foo {
    optional int32 bar = 126;
  }
  ...
}
```
在这种情况下，访问此扩展的C++代码为：
```c++
Foo foo;
foo.SetExtension(Baz::bar, 15);
```
换句话说，唯一的影响是bar是在Baz的范围内定义，上面的例子并不意味着Baz是Foo的任何子类。    
一种常见的模式是在扩展的字段类型范围内定义扩展，比如Baz类型的Foo扩展，其中扩展名被定义成Baz的一部分：
```protobuf
message Baz {
  extend Foo {
    optional Baz foo_ext = 127;
  }
  ...
}
```
但是不一定要在类型内才能定义该类型的扩展字段，也可以在外部：
```protobuf
message Baz {
  ...
}

//该定义甚至可以移到另一个文件中
extend Foo {
  optional Baz foo_baz_ext = 127;
}
```
实际上，这种语法可能是首选的，以避免混淆。如上所述，嵌套语法经常被不熟悉扩展的用户误认为是子类。
#### 选择扩展字段编号
确保两个用户不使用相同的字段编号向同一message类型添加扩展名很重要。如果扩展名被意外解释为错误类型，则可能导致数据损坏。   
如果编号约定可能涉及那些具有非常大字段编号的扩展，则可以使用**max**关键字指定扩展范围至编号最大值：
```protobuf
message Foo {
  extensions 1000 to max;
}
```
编号约定还需要避免19000到19999的字段编号(`FieldDescriptor::kFirstReservedNumber`到`FieldDescriptor::kLastReservedNumber`)，因为它们是为Protocol Buffers实现保留的。
### Oneof
如果message包含很多可选字段，并最多只能同时设置其中一个字段，则可以使用oneof功能强制执行此行为并节省内存。Oneof字段类似于可选字段，除了oneof共享内存中的字段，并最多只能同时设置一个字段。设置oneof的任何成员会自动清除所有其他成员。可以使用case()或者WhichOneof()方法检查oneof字段中当前是哪个值被设置，这取决于编程语言的选择。
#### Oneof的使用
要在.proto中定义oneof，可以使用oneof关键字，后跟名称，比如：
```protobuf
message SampleMessage {
  oneof test_oneof {
    string name = 4;
    SubMessage sub_message = 9'
  }
}
```
然后，将oneof字段添加到oneof定义中，可以添加任何类型的字段，但不能使用`required`、`optional`、`repeated`关键字。如果需要向oneof添加重复字段，则可以使用包含重复字段的message。     
#### Oneof特性
1. 设置oneof字段将自动清除oneof所有其他成员，因此如果设置了多个字段，则只有最后一个字段仍有值：
```protobuf
SampleMessage message;
message.set_name("name");
CHECK(message.has_name());
message.mutable_sub_message();   //Will clear name field.
CHECK(!message.has_name());
```
2. 如果解析器遇到同一个oneof的多个成员，则在解析的消息中仅使用看到的最后一个成员
3. oneof不支持扩展
4. oneof不能使用repeated
5. 反射API适用于oneof字段
6. 在C++中，如果你使用Swap()交换了两条oneofs消息，则每条消息将以另一条消息的oneof实例结束：在下面的示例中，msg1将具有sub_message而msg2将具有name：
```protobuf
SampleMessage msg1;
msg1.set_name("name");
SampleMessage msg2;
msg2.mutable_sub_message();
msg1.swap(&msg2);
CHECK(msg1.has_sub_message());
CHECK(msg2.has_name());
```
### Maps
在数据定义中创建关联映射，protocol buffers提供了一种便捷的语法：
```protobuf
map<key_type,value_type> map_field = N;
```
**注意：**枚举类型不是有效的key_type，而value_type可以是除map以外的任何类型。
#### Maps特性
1. maps不支持扩展
2. maps不能是repeated、optional和required
3. map值的格式排序和map迭代排序未定义，因此不能依赖于特定顺序的map项
4. 生成.proto的文本格式时，maops按键排序数字键按数字排序
5. 当解析或合并时，如果有重复的map键，则使用最后看到的键
map语法等效于以下代码：
```protobuf
message MapFieldEntry {
  optional key_type key = 1;
  optional value_type value = 2;
}

repeated MapFieldEntry map_field = N;
```
### Packages
可以将optional可选的包说明符添加到.proto文件，以防止protocol message类型之间的名称冲突：
```protobuf
package foo.bar;
message Open {
  ……
}
```
然后可以在定义message类型的字段时使用包说明符：
```protobuf
message Foo {
  ···
  required foo.bar.Open open = 1;
  ···
}
```
在C++中，生成的类包含在C++命名空间中。例如，Open将位于命名空间foo::bar中。
### 定义服务
如果要将message类型和RPC（远程过程调用）系统一起使用，则可以在.proto文件中定义RPC服务接口，protocol bufers编译器将使用所选择的语言生成服务接口代码和存根因此如果要定义一个RPC服务，其中具有一个获取SearchRequest并返回SearchResponse的方法，可以在.proto文件中定义它，代码如下：
```protobuf
service SearchService {
  rpc Search (SearchRequest) returns (SearchResponse);
}
```
默认情况下，protocol编译器将生成一个名为SearchService的抽象接口和相应的 “存根” 实现。存根转发所有对RpcChannel的调用，而RpcChannel又是一个抽象接口，必须根据自己的RPC系统自行定义。例如，可以实现一个RpcChannel，它将message序列化并通过HTTP将其发送到服务器。换句话说，生成的存根提供了一个类型安全的接口，用于进行基于 protocol buffer的RPC调用，而不会将你锁定到任何特定的RPC实现中。所以，C++中可能会得到这样的代码：
```c++
using google::protobuf;

protobuf::RpcChannel* channel;
protobuf::RpcController* controller;
SearchService* service;
SearchRequest request;
SearchResponse response;

void DoSearch() {
  // You provide classes MyRpcChannel and MyRpcController, which implement
  // the abstract interfaces protobuf::RpcChannel and protobuf::RpcController.
  channel = new MyRpcChannel("somehost.example.com:1234");
  controller = new MyRpcController;

  // The protocol compiler generates the SearchService class based on the
  // definition given above.
  service = new SearchService::Stub(channel);

  // Set up the request.
  request.set_query("protocol buffers");

  // Execute the RPC.
  service->Search(controller, request, response, protobuf::NewCallback(&Done));
}

void Done() {
  delete service;
  delete channel;
  delete controller;
}
```
所有服务类还实现了Service接口，它提供了一种在编译时不知道方法名称或其输入和输出类型的情况下来调用特定方法的方法。在服务器端，这可用于实现一个可以注册服务的RPC服务器。
```c++
using google::protobuf;

class ExampleSearchService : public SearchService {
 public:
  void Search(protobuf::RpcController* controller,
              const SearchRequest* request,
              SearchResponse* response,
              protobuf::Closure* done) {
    if (request->query() == "google") {
      response->add_result()->set_url("http://www.google.com");
    } else if (request->query() == "protocol buffers") {
      response->add_result()->set_url("http://protobuf.googlecode.com");
    }
    done->Run();
  }
};

int main() {
  // You provide class MyRpcServer.  It does not have to implement any
  // particular interface; this is just an example.
  MyRpcServer server;

  protobuf::Service* service = new ExampleSearchService;
  server.ExportOnPort(1234, service);
  server.Run();

  delete service;
  return 0;
}
```
## 规范说明
本部分为编写.proto文件提供规范说明，是的message定义及相关类保持一致性。
### Message 和 字段命名
使用驼峰命名法（首字母大写）命名message，例子：SongServerRequest
使用下划线命名字段，栗子：song_name
```protobuf
message SongServerRequest {
  required string song_name = 1;
}
```
使用上述这种字段的命名约定，生成的访问器将类似于如下代码：
```c++
const string& song_name() { ... }
void set_song_name(const string& x) { ... }
```
```java
public String getSongName() { ... }
public Builder setSongName(String v) { ... }
```
### 枚举 Enums
使用驼峰命名法（首字母大写）命名枚举类型，使用 “大写_下划线_大写” 的方式命名枚举值：
```protobuf
enum Foo {
  FIRST_VALUE = 0;
  SECOND_VALUE = 1;
}
```
每个枚举值以分号结尾，而非逗号。
### 服务 Services
在.proto文件中定义RPC服务，应该使用驼峰命名法（首字母大写）命名RPC服务以及其中的RPC方法：
```protobuf
service FooService {
  rpc GetSomething(FooRequset) returns (FOoResponse);
}
```
## 编码
本部分描述了Protocol Buffer的Message的二进制格式，了解不同的protocol buffer的格式如何影响最终编码消息的大小很重要。
### 一个简单的Message
对于一个简单的message定义：
```protobuf
message Test1 {
  optional int32 a = 1
}
```
在一个应用程序中，创建一个Test1 message，并将a的值设置为150，然后将message序列化为输出流，如果查看相应的编码后的结果，会看到以下三个字节：
```protobuf
08 96 01
```
几个字节代表的具体含义将在下文解释。
### Base 128 Varints （编码方法）
所谓的varints是一种**用一个或多个字节序列化（编码）整数的方法。**较小的数字将占用较少的字节数。        
varint中的每个字节都设置了一个标识位（msb），msb表示后面还有字节需要读取（当前编码还未结束）。每个字节的低7位用于以7位一组的方式存储数字的二进制补码，二进制补码的低位排在编码序列的前头。varint中的每个字节，除了最后一个字节，都设置了最高有效位msb。即varint中的每个字节，除了最后一个字节，都设置了最高有效位msb。从而，数字1的编码如下：
```protobuf
0000 0001
```
只需一个字节，所以无需设置msb。     
数字300编码如下：
```protobuf
1010 1100 0000 0010
```
首先把每个字节的msb位去掉，因为这只是告诉读者是否还有后续字节，得到：
```protobuf
1010 1100 0000 0010
--→ 010 1100 000 0010
```
计算过程如下：
```protobuf
000 0010  010 1100            //将两个7位组反转
→  000 0010 + 010 1100
→  100101100                  //去掉计算时多余的0 
→  256 + 32 + 8 + 4 = 300     //计算对应的整型
```
varints之所以将低位的放在前头，是为了进行位操作（还原数值）的时候更加方便。    
### Message 结构
一个protocol buffer message实际上是一系列的键值对，消息的二进制版本只使用字段的数字作为key，而每个字段的名称和声明的类型只能通过引用message类型的定义（即.proto文件）在解码端确定。在对一个message进行编码时，其键值将连接成字节流。在解码消息时，解析器需要能够跳过它不能识别的字段。这样可以将新字段添加到消息中而不会破坏那些无法识别（新字段）的旧程序。为此，识别message编码中每个字段的key实际上是两个值：来自.proto文件的字段编号，以及一个提供足够信息以查找 “值的（字节）长度” 的类型。在大多数语言实现中，该key被称为一个tag（标记）。    
可用的类型如下：
|Type|Meaning|Used For|
|---|---|---|
|0|Varint|int  uint  sint  bool  enum|
|1|64-bit|fixed64  sfixed64  double|
|2|Lenth-delimited|string  byte  embedded message  packed repeated fileds|    
|3|Start group|groups|
|4|End group|groups|
|5|32-bit|fixed32 sfixed32 float|   
message消息流中的每个Tag(field_number + wire_type)都使用varint进行编码，且**最后三位bit存储类型wire_type（其它位存储字段编号field_number）。**
再回到上面的简单例子，message消息流中的第一个数字总是一个varint编码的tag，这里是08，即（删除msb后）： 
```protobuf
000 1000
```
取最后三位bit从而得到类型为0(varint)，右移3位得到varint编码的 1。所以我们现在知道字段编号为1，并且接下来要读取的value的类型为 varint。使用上一节讲解的varint编码相关知识，我们可以得到接下来的两个字节代表150。
```protobuf
96 01 = 1001 0110  0000 0001
       → 000 0001  +  001 0110 (drop the msb and reverse the groups of 7 bits)
       → 10010110
       → 128 + 16 + 4 + 2 = 150
```
### 更多的值类型
#### Signed Integers
类型0对应的各种protocol buffer types会被编码为varints。但是，在对负数进行编码时，signed int类型（sint32和sint64）与标准的int类型（int32 和 int64）之间存在着重要差异。如果使用int32或int64作为负数的类型，则生成的varint总是十个字节长，它实际上被视为一个非常大的无符号整数。如果使用signed int类型（sint32 和 sint64），则生成的varint将使用ZigZag编码，这样效率更高。
ZigZag编码将有符号整数映射到无符号整数，因此具有较小绝对值（例如-1）的数字也具有较小的varint编码值。它通过正负整数来回 “zig-zags” 的方式做到这一点，因此-1被编码为 1, 1被编码为2，-2被编码为3，依此类推。解析sint32或sint64时，其值将被解码回原始的signed版本。
#### Non-varint Numbers
non-varint数字类型很简单：double和fixed64对应的类型（wire type）为1，它告诉解析器期读取一个固定的64位数据块。类似地，float和fixed32对应的类型（wire type）为5，这意味着它期望32位。在这两种情况下，值都以little-endian（二进制补码低位在前）字节顺序存储。
#### Strings
类型（wire type）为2（长度划分）表示接下来的字节将是varint编码的长度，之后跟指定长度的数据字节。
```protobuf
message Test2 {
  optional string b = 2;
}
```
将b的值设置为“testing”后的到如下编码：
```protobuf
12 07 | 74 65 73 74 69 6e 67
```
后七个字节为 "testing" 的UTF8编码。第一个字节0x12为 key,即字段编码field_number=2, 类型wire type=2。 varint值的长度为7，并且看到它后面有七个字节，即为我们需要读取的值（字符串）。
#### Embedded Message
对于代码：
```protobuf
message Test3 {
  optiional Test1 c = 3;
}
```
设置其中的Test1的a=150，最终编码如下：
```protobuf
1a 03 08 96 01
```
后三个字节和第一个例子结果相同（08 96 01），在这三个字节之前为03编码（代表着字节长度），嵌入消息的处理方式与字符串完全相同（wire type = 2）。
#### Optional和Repeated元素
如果一个proto2 message定义有repeated字段（没有使用 [packed=true] 选项），则对应的message编码将具有零个或多个相同字段编号的键值对。这些重复值不必连续出现。它们可能与其他字段交错。解析时将保留这些repeated元素彼此的相对顺序，虽然相对于其他字段的排序将会丢失。而在proto3中，repeated字段默认使用packed编码。        
对于proto3中的任何non-repeated字段或proto2中的optional字段，message编码可能具有或不具有该字段编号对应的键值对。      
通常，编码消息永远不会有多个non-repeated字段的实例。但是，解析器应该能够处理这个情况。对于数字类型和字符串，如果多次出现相同的字段，则解析器接受它 “看到” 的最后一个值。       
对于嵌入式消息字段，解析器合并同一字段的多个实例，就像使用Message::MergeFrom方法一样，也就是说，后面实例中的所有单个标量字段都替换前者，单个嵌入消息被合并，而repeated字段将被串联起来。这些规则的作用是使得两个消息（字符串）串联起来解析产生的结果与分别解析两个消息（字符串）后合并结果对象产生的结果完全相同。即：
```protobuf
MyMessage message;
message.ParseFromString(str1 + str2);
```
等价于：
```protobuf
MyMessage message, message2;
message.ParseFromString(str1);
message2.ParseFromString(str2);
message.MergeFrom(message2);
```
#### 打包repeated字段
打包的repeated字段，在proto2中声明为具有特殊的[packed = true]选项的repeated字段。   
在proto3中，repeated字段默认被打包。packed repeated和repeated在编码方式上会有所不同。没有包含任何元素的packed repeated字段不会出现在编码消息中。否则（包含有元素），该字段的所有元素都被打包成一个键值对，其中类型（wire type）为2（length-delimited）。每个元素的编码方式与正常情况相同，只是前面没有键。
#### 字段排序
虽然可以在.proto中以任何顺序使用字段编号，但在序列化消息时，其已知字段应按字段编号顺序编写，如提供的C++，Java和Python序列化代码实现的那样。这允许解析代码能够依赖于字段序列进行优化。但是，protocol buffer解析器必须能够以任何顺序解析字段，因为并非所有message都是通过简单地序列化对象来创建的，例如，通过简单连接来合并两个消息（有时很有用）。
如果一个message具有[未知字段]，当前的Java和C++实现将在按顺序排序的已知字段之后以任意顺序写入它们，而当前的Python实现不会记录（跟踪）未知字段。
## 相关技术
本部分介绍处理Protocol Buffers的常用设计模式。
### 多消息（Message）流
如果要将多条消息写入单个文件或流，则需要跟踪一条消息的结束位置和下一条消息的开始位置。因为Protocol Buffer数据格式不是自定界限的，因此Protocol Buffer解析器无法确定消息自身的结束位置。解决此问题最简单的方法是在每条消息本身内容之前记录消息的大小或长度。当重新读取消息时，可读取其大小，读取对应字节到单独的缓冲区，然后从该缓存区中解析消息内容。
### 自描述消息
Protocol Buffers并不包含其自身类型的描述，所以如果没有给出定义类型的.proto文件，而只有原始信息，是很难提取任何有用的数据的。           
值得注意的是.proto文件的内容本身实际上也可以使用protocol buffers来表达。源码中的src/google/protobuf/descriptor.proto定义了所需的相关类型。protoc命令可以使用descriptor_set_out选项来输出FileDescriptorSet（此类就表示一组.proto文件）。通过这种方式，你可以定义一个自描述的协议消息，如下所示：
```protobuf
message SelfDescribingMessage {
  // Set of .proto files which define the type.
  required FileDescriptorSet proto_files = 1;

  // Name of the message type.  Must be defined by one of the files in
  // proto_files.
  required string type_name = 2;

  // The message data.
  required bytes message_data = 3;
}
```
## C++开发教程
本部分对C++如何使用protocol buffers做一个基本介绍，通过创建一个简单的示例应用程序来展示如下：
* 如何在一个.proto文件定义message
* 如何使用protocol buffer编译器
* 如何使用C++ protocol buffer的API读写message
### 为什么要使用Protocol Buffers？
接下来展示的是一个非常简单的“地址簿”应用程序，可以在文件中读写联系人的详细信息，地址簿的每个人拥有姓名、ID、电子邮件和联系电话。     
对于如何序列化和反序列化如上结构的数据，有以下几种解决方案：
* 可以以二进制形式发送和保存原始内存中的数据结构。随着时间的推移，这是一种非常脆弱的方法，因为接收和读取代码必须使用相同的内存布局和字节顺序等进行编译，此外，由于文件以原始格式积累数据，并且解析该格式的软件副本四处传播，因此很难扩展格式。
* 可以发明一种特殊的方法将数据项编码为单个字符串。
* 将数据序列化为XML，然而XML需要更过的空间，并且编解码XML会对程序造成巨大的性能损失，此外，导航XML DOM数比通常在类 中导航简单字段复杂得多。
而Protocol buffers是灵活、高效且自动化的解决方案。采用protocol buffers，可以写一个.proto文件描述想要读取的数据的结构。因此，protocol buffer编译器将创建一个类，该类使用有效的二进制格式实现protocol buffer数据的自动编码和解析。生成的类为构成protocol buffer的字段提供getter和setter，并负责读写protocol buffer单元的细节。重要的是，protocol buffer的格式随着时间的推移扩展格式的想法，使得代码仍可以读取旧格式编码的数据。
### 定义protocol格式
要创建地址簿应用程序，需要从.proto文件开始。.proto文件的定义很简单：为要序列化的每个数据结构添加message定义，然后为message中的每个字段指定名称和类型，如下是定义相关message的.proto文件：
```protobuf
syntax = "proto2";

//.proto 文件以 package 声明开头，这有助于防止不同项目之间的命名冲突。在 C++ 中，生成的类将放在与包名匹配的 namespace （命名空间）中。
package tutorial;

message Person {
  required string name = 1;
  required int32 id = 2;
  optional string email = 3;

  enum PhoneType {
    MOBILE = 0;
    HOME = 1;
    WORK = 2;
  }

  message PhoneNumber {
    required string number = 1;
    optional PhoneType type = 2[default = HOME];
  }
  repeated PhoneNumber phones = 4;
}

message AddressBook {
  repeated Person people = 1
}
```
### 编译Protocol Buffers
有了.proto文件后，要做的就是生成需要读写AddresBook以及Person和PhoneNumber的message所需的类，为此需要在.proto上运行protocol buffer的编译器potoc。     













