# HTML学习部分  
## HTML  
HTML 称为超文本标记语言，是一种标识性的语言。它包括一系列标签．通过这些标签可以将网络上的文档格式统一，使分散的Internet资源连接为一个逻辑整体。  
示例如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>
  
<h1>2020年</h1>  
<p>7月29日</p>
  
</body>  
</html>  
``<!DOCTYPE html>`` 声明为 HTML5 文档  
``<html>`` 元素是 HTML 页面的根元素  
``<head>`` 元素包含了文档的元（meta）数据，如 ``<meta charset="utf-8">`` 定义网页编码格式为 utf-8。
``<title>`` 元素描述了文档的标题
<body> 元素包含了可见的页面内容  
``<h1>``元素定义一个大标题  
``<p>``元素定义一个段落    
HTML 是一种标记语言，使用标记标签来描述网页，文档包含了HTML 标签及文本内容，也被叫做 web 页面。  
### HTML标签  
HTML 标签是由尖括号包围的关键词，比如 ``<html>``。  
HTML 标签通常是成对出现的，比如 ``<b>`` 和 ``</b>``。  
标签对中的第一个标签是开始标签，第二个标签是结束标签，开始和结束标签也被称为开放标签和闭合标签。  
例如：``<标签>内容</标签>``  
### HTML元素  
HTML 标签 和 HTML 元素 通常都是描述同样的意思。  
HTML 文档由 HTML 元素定义。  
``<p>``	这是一个段落	``</p>``  
``<a href="default.htm">``	这是一个链接	``</a>``  
``<br>``	换行    
HTML 元素以开始标签起始，以结束标签终止。  
<p>第一天。</p>  
元素的内容是开始标签与结束标签之间的内容  
一个 HTML 元素包含了开始标签与结束标签。  
大多数 HTML 元素可以嵌套（HTML 元素可以包含其他 HTML 元素）。  
HTML 文档由相互嵌套的 HTML 元素构成。  
示例如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>

<body>  
<p>这是第一个段落。</p>  
</body>

</html>  
以上实例包含了三个 HTML 元素。  
#### ``<p>`` 元素  
``<p>这是第一个段落。</p>``  
这个 ``<p>`` 元素定义了 HTML 文档中的一个段落。  
这个元素拥有一个开始标签 ``<p>`` 以及一个结束标签 ``</p>``。  
元素内容是: 这是第一个段落。  
#### ``<body>`` 元素  
<body>  
<p>这是第一个段落。</p>  
</body>  
``<body>`` 元素定义了 HTML 文档的主体。  
这个元素拥有一个开始标签 ``<body>`` 以及一个结束标签 ``</body>``。  
元素内容是另一个 HTML 元素（p 元素）。  
#### ``<html>`` 元素  
<html>

<body>  
<p>这是第一个段落。</p>  
</body>

</html>   
``<html>`` 元素定义了整个 HTML 文档。  
这个元素拥有一个开始标签 ``<html>`` ，以及一个结束标签 ``</html>``。  
元素内容是另一个 HTML 元素（body 元素）。  
#### HTML 空元素  
没有内容的 HTML 元素被称为空元素。空元素是在开始标签中关闭的。``<br>`` 就是没有关闭标签的空元素。
在开始标签中添加斜杠，比如 ``<br />``，是关闭空元素的正确方法。    
### HTML标题  
HTML 标题（Heading）是通过``<h1> - <h6>`` 标签来定义的。  
应该将 h1 用作主标题（最重要的），其后是 h2（次重要的），再其次是 h3，以此类推。  
``<h1>`` 定义最大的标题。  
``<h6>`` 定义最小的标题。     
示例如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>
  
<h1>这是标题 1</h1>  
<h2>这是标题 2</h2>  
<h3>这是标题 3</h3>  
<h4>这是标题 4</h4>  
<h5>这是标题 5</h5>  
<h6>这是标题 6</h6>
  
</body>  
</html>  
#### HTML水平线  
``<hr>`` 标签在 HTML 页面中创建水平线。  
hr 元素可用于分隔内容。  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>
	<p>hr 标签定义水平线：</p>
	<hr />
	<p>这是段落。</p>
	<hr />
	<p>这是段落。</p>
	<hr />
	<p>这是段落。</p>  
</body>  
</html>  
#### HTML注释   
可以将注释插入 HTML 代码中，这样可以提高其可读性，使代码更易被人理解。浏览器会忽略注释，也不会显示它们。  
注释写法如下:  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>

<!--这是一个注释，注释在浏览器中不会显示-->

<p>这是一个段落</p>

</body>  
</html>
左边的括号需要紧跟一个叹号，右边的括号不需要。 
### HTML段落  
HTML 可以将文档分割为若干段落。    
HTML 段落是通过标签 <p> 来定义的。  
示例如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>  
 
<p>这是一个段落。</p>  
<p>这是第二个段落。</p>  
<p>这是第三个段落。</p>  
</body>
</html>  
#### 折行  
如果不希望产生一个新段落的情况下进行换行，使用 <br> 标签，例如：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>

<p>这个<br>段落<br>演示了分行的效果</p>

</body>  
</html>  
注意：``<br />`` 元素是一个空的 HTML 元素。由于关闭标签没有任何意义，因此它没有结束标签。  
### HTML 属性    
属性是 HTML 元素提供的附加信息。  
HTML 元素可以设置属性，属性可以在元素中添加附加信息，一般描述于开始标签，总是以名称/值对的形式出现，比如：name="value"。  
HTML 链接是通过标签 ``<a>`` 来定义的。  
示例如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>

<a href="https://www.runoob.com">这是一个链接使用了 href 属性</a>

</body>  
</html>    
属性值应该始终被包括在引号内。  
双引号是最常用的，不过使用单引号也没有问题。例如：name='John "ShotGun" Nelson'。  
### HTML文本格式化  
示例如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head> 
<body>

<b>加粗文本</b><br><br>  
<small>这个文本是缩小的</small><br><br>  
<big>这个文本是放大的</big><br><br>  
<i>斜体文本</i><br><br>  
<code>电脑自动输出</code><br><br>  
这是 <sub> 下标</sub> 和 <sup> 上标</sup>

</body>  
</html>  
#### HTML文本格式化标签  
HTML 使用标签 ``<b>("bold")`` 与 ``<i>("italic")`` 对输出的文本进行格式, 如：粗体 or 斜体，这些HTML标签被称为格式化标签。  
通常标签 ``<strong>`` 替换加粗标签 ``<b>`` 来使用, ``<em>`` 替换 ``<i>``标签使用。  
``<b>`` 与``<i>`` 定义粗体或斜体文本。  
``<strong>`` 或者 ``<em>``意味着要呈现的文本是重要的，所以要突出显示。现今所有主要浏览器都能渲染各种效果的字体。不过，未来浏览器可能会支持更好的渲染效果。  
``<small>``	定义小号字  
``<sub>``定义下标字  
``<sup>``定义上标字  
``<ins>``定义插入字  
``<del>``定义删除字  
删除文本和插入文本示例如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head>
<body>

<p>My favorite color is <del>blue</del> <ins>red</ins>!</p>

</body>  
</html>  
#### 计算机输出标签   
``<code>``定义计算机代码  
``<kbd>``定义键盘码  
``<samp>``定义计算机代码样本  
``<var>``定义变量  
``<pre>``定义预格式文本  
示例如下：  
<!DOCTYPE html>   
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head>  
<body>

<code>计算机输出</code>  
<br />  
<kbd>键盘输入</kbd>  
<br />  
<tt>打字机文本</tt>  
<br />  
<samp>计算机代码样本</samp>  
<br />  
<var>计算机变量</var>  
<br />

<p>  
<b>注释：</b>这些标签常用于显示计算机/编程代码。  
</p>

</body>
</html>  
#### 引文, 引用, 及标签定义  
``<abbr>``定义缩写  
``<address>``定义地址  
``<bdo>``定义文字方向  
``<blockquote>``定义长的引用  
``<q>``定义短的引用语  
``<cite>``定义引用、引证  
``<dfn>``定义一个定义项目。  
定义文字方向方法如下：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head> 
<body>

<p>该段落文字从左到右显示。</p>  
<br />    
<p><bdo dir="rtl">该段落文字从右到左显示。</bdo></p>  
<br />  

</body>
</html>  
下例演示如何实现缩写或首字母缩写：  
<!DOCTYPE html>   
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head>  
<body>

<abbr title="etcetera">etc.</abbr>  
<br />  
<acronym title="World Wide Web">WWW</acronym>

<p>在某些浏览器中，当您把鼠标移至缩略词语上时，title 可用于展示表达的完整版本。</p>  
  
<p>仅对于 IE 5 中的 acronym 元素有效。</p>  
   
<p>对于 Netscape 6.2 中的 abbr 和 acronym 元素都有效。</p>

</body>
</html>  
下例演示如何引用长短不一样的引用语：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head>  
<body>

<p>WWF's goal is to:  
<abbr title="etcetera">etc.</abbr>  
<br />  
<q>Build a future where people live in harmony with nature.</q>  
<abbr title="etcetera">etc.</abbr>  
<br />  
We hope they succeed.</p>

</body>  
</html>  
### HTML链接  
HTML 使用超级链接与网络上的另一个文档相连。几乎可以在所有的网页中找到链接。点击链接可以从一张页面跳转到另一张页面。  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head>  
<body>

<p><a href="//www.qq.com/">本文本</a> 是一个指向腾讯网上的页面的链接。</p>  

</body>  
</html>  
HTML使用标签 ``<a>``来设置超文本链接。超链接可以是一个字，一个词，或者一组词，也可以是一幅图像。  
默认情况下，链接将以以下形式出现在浏览器中：  
1. 一个未访问过的链接显示为蓝色字体并带有下划线。  
2. 访问过的链接显示为紫色并带有下划线。  
3. 点击链接时，链接显示为红色并带有下划线。  
链接的 HTML 代码很简单。它类似这样：  
<a href="url">链接文本</a>  
href 属性描述了链接的目标。  
下例演示如何连接一个邮件：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head>  
<body>

<p>  
这是一个电子邮件链接：  
<a href="mailto:someone@example.com?Subject=Hello%20again" target="_top">  
发送邮件</a>  
</p>

<p>  
<b>注意:</b> 单词之间空格使用 %20 代替，以确保浏览器可以正常显示文本。  
</p>

</body>  
</html>   
下例演示如何使用书签：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
<meta charset="utf-8">  
<title>(runoob.com)</title>  
</head>  
<body>

<p>  
<a href="#C4">查看章节 4</a>  
</p>

<h2>章节 1</h2>  
<p>这边显示该章节的内容……</p>

<h2>章节 2</h2>  
<p>这边显示该章节的内容……</p>

<h2>章节 3</h2>  
<p>这边显示该章节的内容……</p>

<h2><a id="C4">章节 4</a></h2>  
<p>这边显示该章节的内容……</p>

<h2>章节 5</h2>  
<p>这边显示该章节的内容……</p>

<h2>章节 6</h2>  
<p>这边显示该章节的内容……</p>

</body>  
</html>  
下例演示如何跳出框架：  
<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>   
<meta charset="utf-8">   
<title>(runoob.com)</title>   
</head>  
<body>

<p>跳出框架?</p>   
<br />    
<a href="//www.runoob.com/" target="_top">点击这里!</a> 

</body>  
</html>  


